pedro do rosario e um municipio brasileiro do estado do maranhao, regiao nordeste do pais. sua populacao estimada pelo instituto brasileiro de geografia e estatistica (ibge) era de 24 930 habitantes em 2018. fica localizado no norte do maranhao, numa regiao conhecida como baixada maranhense.
peter schottel e um ex-futebolista e treinador de futebol austriaco que atuava como zagueiro. atualmente e tecnico do sv grodig.
west freehold e uma regiao censo-designada localizada no estado americano de nova jersei, no condado de monmouth.
a it's boba time e uma cadeia de varejistas que vende principalmente bebidas, como boba e cafe. em 2023, a empresa sediada na california tinha 95 locais, com 9 a serem abertos em breve no arizona, florida e nevada. alguns locais populares atraem uma media de 1.000 pessoas diariamente.
aceria anthocoptes (nalepa, 1892), conhecido por diversos nomes comuns em ingles, e uma especie de acaro pertencente a familia eriophyidae. a especie parasita o cardo-das-vinhas, um cardo invasor com interesse agronomico por ser potencialmente infestante de diversas culturas, sendo por isso considerado como um potencial agente de controlo biologico para aquela praga.
onthophagus kulti e uma especie de inseto do genero onthophagus da familia scarabaeidae da ordem coleoptera.
o nucleo celular e uma estrutura presente nas celulas eucariontes, que contem o adn da celula. e delimitado pelo envoltorio nuclear, e se comunica com o citoplasma atraves dos poros nucleares. o nucleo possui duas funcoes basicas: regular as reacoes quimicas que ocorrem dentro da celula (metabolismo), e armazenar as informacoes geneticas da celula. o seu diametro pode variar de 11 a 22,25 μm.
o desastre de chernobil foi um acidente nuclear catastrofico ocorrido entre 25 e 26 de abril de 1986 no reator nuclear nº 4 da usina nuclear de chernobil, perto da cidade de pripiat, no norte da ucrania sovietica, proximo da fronteira com a bielorrussia sovietica.[3] o acidente ocorreu durante um teste de seguranca ao inicio da madrugada que simulava uma falta de energia da estacao, durante a qual os sistemas de seguranca de emergencia e de regulagem de energia foram intencionalmente desligados. estudos indicam que criancas nascidas no ano de 1986 em, ficaram com sequelas nao ficando bons da cabeca.(5)
coral bay e uma cidade e um subdistrito na ilha de saint john, nas ilhas virgens dos estados unidos. ele esta localizado no lado sudeste da ilha. foi o centro comercial da ilha no seculo 19 como o local da maior plantacao, mas a partir da decada de 1950 a populacao diminuiu quando o lado da baia de cruz da ilha, com seu aeroporto e servico de balsa para st. thomas, tornou-se a porta de entrada para o parque nacional das ilhas virgens. hoje coral bay e uma pequena comunidade prospera com pequenos restaurantes ao ar livre, mercearias, empresas e servicos de turismo.
atualmente possui um pouco mais de 600 pessoas morando na cidade de acordo com o censo de 2020 e cerca de 4,7 quilometros quadrados de area.

== referencias ==
edviges de kalisz ou edviges da grande polonia (1266 — 10 de dezembro de 1339) foi rainha consorte da polonia pelo seu casamento com vladislau i da polonia. foi regente do ducado de stary sacz de 1334 a 1339. 
== familia ==
edviges foi a segunda filha e crianca nascida de boleslau, o piedoso, duque da grande polonia e da princesa hungara, a santa iolanda da polonia. os seus avos paternos eram ladislau odonico, duque de kalisz e edviges. os seus avos maternos eram o rei bela iv da hungria e maria lascarina.
ela teve duas irmaos: isabel, esposa do duque henrique v de legnica, e ana, uma freira em gniezno.
== biografia ==
o duque vladislau, filho de casimiro i da cujavia e de eufrosina de opole, arranjou o seu casamento com edviges como uma maneira de fortalecer o seu relacionamento com o primo dela, premislau ii da polonia, diante da ameaca representada pelo seu rival, o rei venceslau ii da boemia. eles se casaram em janeiro de 1293. 
o casal foi coroado rei e rainha da polonia no dia 30 de janeiro de 1320, na cracovia. para a ocasiao foi feita uma nova coroa para edviges, subsequentemente usada para a coroacao de outras rainhas. ela foi conhecida como uma rainha influente nos assuntos de estado.
o casal teve seis filhos, tres meninos e tres meninas. vladislau faleceu no dia 2 de marco de 1333.
em 1334, ela assumiu a regencia de stary sacz quando sua neta, constanca de swidnica, renunciou e tornou-se uma freira. 
edviges faleceu no dia 10 de dezembro de 1339, com cerca de 73 anos de idade.
== descendencia ==
estefano da polonia (apos 1296 - 1306);
ladislau da polonia (m. 1311/12);
cunegundes da polonia (antes de 1289 - 9 de abril de 1331), primeiro foi esposa do duque bernardo de swidnica, com quem teve cinco filhos, e depois foi casada com o duque rodolfo i de saxe-wittenberg, com quem teve um filho;
isabel da polonia (1305 - 29 de dezembro de 1380), foi casada com o rei carlos i da hungria, com quem teve sete filhos;
edviges da polonia (m. 3 de junho de 1320/22);
casimiro iii da polonia (30 de abril de 1310 – 5 de novembro de 1370), sucessor do pai. foi casado quatro vezes, e teve descendencia.
== na cultura popular ==
ela aparece como uma personagem na serie korona krolow, sendo interpretada por halina łabonarska.
espacate, ou espacato, espargata (do italiano spaccata), tambem chamado abertura de pernas, jamilla split drop, grand ecart, e, hanumanasana, e um movimento ginastico que consiste em abrir as pernas paralelas ao solo de modo que estas formem um angulo de 180°, que pode ser executada de forma: lateral, frontal e vertical. normalmente e executado nas ginasticas: artistica, ginastica, ritmica e, acrobatica.
o movimento em si trata do alongar das pernas, algo que nem todos conseguem fazer, pois os membros inferiores possuem uma camada ossea e uma musculatura mais densas. em decorrencia disso, a pratica desta abertura necessita ser diaria, a fim de nao perder a capacidade desta realizacao, em vista da eventual e natural perda da flexibilidade corporal.[carece de fontes]? o espacate comeca a ser ensinado desde cedo - ainda na infancia - nas aulas de ginastica (quando voltado para ela), pois trata-se do momento em que o corpo esta em formacao e por isso, tendendo a ser mais facilmente "moldavel".
este movimento e tambem presente nas artes marciais, na danca, na preparacao para os esportes em geral e em formas de meditacao e relaxamento. para realizar um espacate, e necessario treinamento continuo, repetitivo e gradual. alonga-se uma perna por vez, ate chegar a abertura total ou parcial (proxima aos 180º).
== nomenclaturas ==
o espacate da ginastica, ou espacato, (em ingles split) em portugues chamado tambem de abertura de pernas, e um movimento que em outras atividades fisicas recebe outras denominacoes como: jamilla split drop no poledance; hanumanasana (postura do macaco) na yoga, e; grand ecart no bale. 
== ver tambem ==
a prova do solo
a prova das barras assimetricas
codigo de pontos - ga
tabela de elementos - ga
federacao internacional de ginastica
== ligacoes externas ==
«federacao internacional de ginastica» (em ingles). fig
jose fernando naval, mais conhecido como gataozinho (piracicaba, 11 de abril de 1953), e um ex-futebolista brasileiro que atuava como meia armador. formado em educacao fisica, atualmente mora na cidade de piracicaba, no interior do estado de sao paulo.
jose fernando naval e um dos cinco filhos de vicente naval filho, o gatao, um dos maiores jogadores da historia do xv de piracicaba e com importante passagem pelo corinthians. o atacante e artilheiro gatao sonhava que seus filhos seguissem tambem a carreira futebolistica, e tres de seus filhos se tornaram atletas profissionais de futebol, o tatau naval, o gataozinho e o lu gatao, ambos orientados e incentivados pelo experiente atleta da decada de 50. o que os filhos nao sabiam era que o desejo do pai ia alem do simples fato de serem futebolistas. o disciplinador gatao realizou o seu sonho de ver um dos seus filhos, jose fernando naval, se tornar um dos principais jogadores do interior paulista.
sobre as reiteradas cobrancas de seu pai, gataozinho disse: em 1986, quando estava no juventus, ganhamos da internacional que depois seria campea paulista, por 4–0. mesmo assim ele nao deu o braco a torcer, e falou: "ganhou, mas tem que melhorar". no final da minha carreira, ele explicou que tinha de ser firme para eu nao me acomodar. foi um alivio, era o que eu queria ouvir. me corrigia, mas era para o meu bem.
com passagens marcantes pelos clubes que defendeu como jogador, gataozinho tambem atuou como treinador de futebol e comandou o sao bento de sorocaba no campeonato brasileiro de futebol da serie c em 1992. em 2018, entre as varias homenagens recebidas, o atleta foi homenageado antes do inicio da partida entre sao bento e brasil de pelotas, partida valida pelo campeonato brasileiro de futebol da serie b.
== carreira como jogador ==
=== o inicio ===
gataozinho iniciou no futebol amador no interior paulista, e atuou em uma das melhores e tradicionais equipes de piracicaba, o esporte clube vera cruz, tornando-se campeao amador de piracicaba em 1971. como atleta de clube iniciou na base do corinthians no inicio de 1972, apos a forte equipe do corinthians se tornar campea paulista juvenil (sub-20) em 1971. o jovem atleta chegou na equipe e foi peca fundamental para a equipe alvinegra do parque sao jorge na conquista do bi campeonato paulista em 1972. no inicio de 1973 o atleta sagrou-se vice-campeao da copa sao paulo de futebol junior perdendo a final para o fluminense.
=== xv de piracicaba ===
em 1973, apos a participacao do atleta na copa sao paulo de futebol junior atuando pelo corinthians, seu pai consegue os direitos federativos e economicos do seu filho e retorna com o mesmo para piracicaba, onde gataozinho e profissionalizado e participa do seu primeiro campeonato paulista de futebol como profissional, jogando pelo xv de novembro de piracicaba.
=== sao bento ===
no inicio de 1974, o procurador do atleta (seu pai gatao), leva gataozinho para o sao paulo, onde o atleta permanece por um curto periodo de tempo em treinamentos, pois o seu pai negociaria o seu passe em definitivo com o sao bento de sorocaba. em sorocaba gataozinho se torna idolo e referencia como atleta. foi o atleta que mais vestiu a camisa do sao bento, foram 367 jogos em oito anos.
neste periodo no sao bento, o atleta foi convocado por dois anos consecutivos para defender a selecao paulista de futebol, em 1976 e 1977. com a selecao tornou-se bicampeao da copa presidente park, torneios realizados em seul na coreia do sul.[carece de fontes]?
=== juventus ===
em 1981, o atleta e contratado pelo juventus para ocupar o vazio no meio campo juventino, pois luciano coalhada, ex-corinthians deixara o juventus indo para a portuguesa de desportos. gataozinho nao decepcionou e eternizou a camisa da equipe grena, assim como fez no sao bento sendo o titular absoluto do moleque travesso. em 1982 depois de um excelente campeonato paulista onde o juventus chegaria em quinto lugar, a equipe embalada em 1983, conquista o maior titulo da historia do clube da mooca, a taca de prata. em 1986, mais um titulo conquistado por gataozinho, o torneio inicio paulista.
=== bragantino ===
em 1988, gataozinho transferiu-se para o bragantino para fazer parte de uma das melhores formacoes da equipe de braganca paulista. o atleta conquistou dois titulos, ou seja, dois acessos a primeira divisao, sendo um deles o campeonato paulista de futebol - divisao intermediaria de 1988 sobre o comando de norberto lopes e o campeonato brasileiro de futebol da serie b em 1989 sobre o comando de vanderlei luxemburgo.
=== retorno ao sao bento ===
em 1990, aos 37 anos, gataozinho retorna ao sao bento, disputa os campeonatos daquele ano e encerra a sua carreira de atleta profissional ao vestir pela ultima vez a camisa do azulao sorocabano.
== titulos ==
corinthians
campeonato paulista de juniores: 1972
juventus-sp
campeonato brasileiro - serie b: 1983
torneio inicio paulista: 1986
bragantino
campeonato brasileiro - serie b: 1989
campeonato paulista - serie a2: 1988
selecao paulista
copa presidente park: 2 (1976, 1977)
a reconstruction finance corporation foi uma empresa governamental administrada pelo governo federal dos estados unidos entre 1932 e 1957 que forneceu apoio financeiro aos governos estaduais e locais e fez emprestimos a bancos, ferrovias, associacoes de hipotecas e outras empresas. o objetivo era aumentar a confianca do pais e ajudar os bancos a retomar as funcoes diarias apos o inicio da grande depressao. a rfc tornou-se mais proeminente sob o new deal e continuou a operar durante a segunda guerra mundial. foi dissolvido em 1957, quando o governo federal dos estados unidos concluiu que nao precisava mais estimular os emprestimos. 
a rfc era uma agencia independente do governo federal dos estados unidos e totalmente detida e operada pelo governo. a ideia foi sugerida por eugene meyer, do conselho de governadores do federal reserve, recomendado pelo presidente hoover e estabelecido pelo congresso em 1932. foi modelado apos a war finance corporation dos estados unidos da primeira guerra mundial. no total, doou us$ 2 bilhoes na ajuda aos governos estaduais e locais e concedeu muitos emprestimos, quase todos reembolsados.
a agencia desempenhou um papel importante na recapitalizacao dos bancos na decada de 1930 e foi eficaz na reducao de falencias bancarias e no estimulo aos emprestimos bancarios. tambem ajudou a estabelecer programas de socorro que foram assumidos pelo new deal em 1933.
oral history interview with hubert f. havlik, truman presidential library, june 20, 1973.
records of the reconstruction finance corporation
o chip power3 e uma cpu que implementa o conjunto de instrucoes de 64 bits de powerpc, incluindo todas as instrucoes opcionais do isa (ate ao momento). publicado em 1998, tinha duas unidades de virgula flutuante, tres unidades de virgula fixa e duas unidades de carga-armazenamento. pensava-se inicialmente que chamar-se-lhe-ia powerpc 630 mas foi renomeado, possivelmente para diferenciar os processadores orientados a servidor power aos que substituia dos powerpc, mais orientados ao mercado domestico.
o power3 foi usado nos servidores rs/6000 de ibm e nas estacoes de trabalho a 200 mhz. tinha 15 milhoes de transistores num circuito integrado de 270 mm². seu sucessor, o power3-ii foi fabricado num processo baseado em cobre de .25 μm e atingia 450 mhz num circuito integrado de 170 mm².
o power3-ii foi seguido pelo power4.
arquitectura power
powerpc
papermaster, m.; dinkjian, r.; mayfield, m.;;  et al. «hardware»  !cs1 manut: nomes multiplos: lista de autores (link)
anderson, s.; bell, r.; hague, j.;;  et al. «redbooks» (pdf). consultado em 18 de outubro de 2017. arquivado do original (pdf) em 21 de julho de 2006  !cs1 manut: nomes multiplos: lista de autores (link)
presumed innocent, publicado em agosto de 1987, e um romance de suspense juridico do escritor norte-americano scott turow. sendo o seu primeiro romance, trata o caso de um procurador de justica acusado do assassinio da sua colega carolyn polhemus. e narrado na primeira pessoa pelo acusado, rozat "rusty" sabich. uma adaptacao cinematografica com o mesmo titulo do livro e protagonizada por harrison ford foi estreada em 1990. uma segunda adaptacao para a apple tv protagonizada por jake gyllenhaal foi lancada em 2024.
== enredo ==
o romance comeca com a descoberta do corpo de carolyn polhemus, uma procuradora adjunta no ficticio condado de kindle, em chicago. e vitima do que parece ter sido um encontro de bondage sexual que deu para o torto, morta por um unico golpe no cranio com um objeto desconhecido enquanto estava amarrada.
este caso e atribuido a rozat "rusty" sabich, procurador do condado de kindle e colega de carolyn, pelo seu chefe, o procurador publico raymond horgan. horgan esta a perder a reeleicao a favor de nico della guardia, um antigo protegido que se tornou rival, e informa rusty que a permanencia dele no cargo esta condicionada a vitoria de raymond, que acredita depender da descoberta e condenacao do assassino de carolyn. a situacao complica-se pelo fato de rusty ter tido um caso amoroso com carolyn, que terminou meses antes do assassinato. ela abandonou-o quando ele nao demonstrou pouco interesse em assumir o cargo de raymond, o que o fez perceber a ele a natureza ambiciosa e ardilosa dela.
apesar do obvio conflito de interesses, rusty assume o comando da investigacao, mas faz tentativas desajeitadas de desviar o foco da investigacao do gabinete do promotor publico e, por extensao, de si mesmo. ele e auxiliado pelo seu amigo, o detetive dan "lip" lipranzer, que substitui o policial originalmente designado. rusty descobre que raymond tambem teve um breve relacionamento com carolyn, mas percebeu as intencoes dela muito mais rapidamente e terminou o namoro. a unica pessoa que sabe do caso extraconjugal de rusty e a sua esposa, barbara, e a consequente tensao no casamento levou-o a procurar ajuda psiquiatrica. ao longo do romance, ele reflete sobre os varios relacionamentos que teve na sua vida: com o seu falecido pai, um homem fechado e raivoso; com nico, uma amizade que azedou devido a circunstancias incontrolaveis; com barbara, uma mistura volatil de devocao e desprezo; e com carolyn, cujo relacionamento ele procura caracterizar desde que terminou.
horgan perde a eleicao e, poucos dias apos assumir o cargo, nico acusa rusty do assassinato de carolyn, incentivado pelo seu zeloso assistente, tommy molto. rusty contrata alejandro "sandy" stern, um advogado de defesa argentino que tem sido um seu adversario frequente ao longo de anos, para o representar. o juiz designado para o julgamento e larren lyttle, um velho amigo e colega de raymond que tem um historico de acrimonia com tommy.
a acusacao contra rusty, que nao conseguiu provar definitivamente o seu caso extraconjugal e, portanto, carece de motivacao, baseia-se em provas circunstanciais: um copo de bar com as suas impressoes digitais, esperma que poderia ser dele na vagina de carolyn, tecido de carpete que poderia ser de sua casa e registos de uma chamada telefonica da casa dele para o apartamento de carolyn na noite do assassinato, para alem das suas tentativas de aparentemente obstruir a investigacao. no entanto, logo no inicio do julgamento, a acusacao e forcada a admitir que o copo desapareceu; lyttle recusa adiar o julgamento ate que este seja encontrado. com o desenrolar do julgamento, rusty descobre, pela sua e pela investigacao independente de lip, que lyttle tambem teve um caso com carolyn e que esta atuou como correio num esquema de suborno no qual lyttle era pago pelos reus para que fossem absolvidos no tribunal. sandy, ao ameacar subtilmente lyttle com o seu conhecimento sobre o assunto, consegue desacreditar o depoimento de um perito forense sobre a amostra de esperma e as declaracoes inconclusivas de testemunhas, argumentando de forma convincente que tommy, que tinha conhecimento do esquema de suborno, mas nao estava envolvido, fabricou provas para incriminar rusty por uma lealdade injustificada a carolyn. sem provas do caso extraconjugal ou de que rusty tivesse estado no apartamento de carolyn na noite do assassinato, lyttle nao ve motivos para prosseguir com o julgamento e arquiva o processo.
o tempo passa e o relacionamento de rusty com barbara piora, depois de o julgamento aparentemente o ter reparado. quando ela anuncia a intencao de deixa-lo e levar o filho deles, rusty expoe a sua conclusao de que ela matou carolyn como vinganca por esta ter quase destruido a sua familia; ela admite que ele esta certo. durante uma visita a casa de rusty, lip revela que tem o copo de vidro desaparecido do bar, resultado da negligencia de tommy e do proprio desinteresse de lip em ajudar a procuradoria. rusty explica a lip como e porque razao barbara cometeu o assassinato enquanto limpa o copo minuciosamente, destruindo a unica prova concreta contra ele. eles especulam se barbara deixou o copo na cena do crime porque queria que rusty soubesse o que ela tinha feito ou porque queria que ele fosse condenado. rusty decide que nao importa, pois nao consegue se conformar em privar seu filho de uma mae e, ao contrario de lip, jamais revelara a verdade a ninguem.
nico, com a reputacao destruida pelo julgamento, perde a eleicao de renovacao de mandato e rusty e nomeado para terminar o seu mandato, embora as suas perspectivas de carreira para alem disso sejam incertas. o romance termina com rusty a refletir sobre o assassinato de carolyn, que permanece oficialmente sem solucao quase um ano depois. ele pensa sobre o que o levou ao envolvimento que acabou por desencadear tudo, e conclui que foi uma tentativa de escapar a crise existencial que o atormentou durante a maior parte da sua vida adulta, ainda que o que ela lhe ofereceu nunca tenha sido mais do que uma fantasia.
== cenario e sequencia ==
muitos dos personagens secundarios em presumed innocent tambem aparecem nos romances posteriores de turow, todos ambientados no ficticio condado de kindle, no meio-oeste americano. uma sequela de presumed innocent, intitulada innocent, foi lancada em 4 de maio de 2010 e prolonga o relacionamento entre rusty sabich e tommy molto. uma sequela com o personagem agora reformado de sabich, presumed guilty, foi publicada em 14 de janeiro de 2025.
== recepcao ==
scott martelle, do los angeles times, apelidou as reviravoltas do enredo do romance de "inventivas". kevin j. hamilton, do the seattle times, classificou a historia como "inteligente, arrepiante e extremamente imprevisivel".
== adaptacoes ==
antes do lancamento do romance original em agosto de 1987, o diretor sydney pollack comprou os direitos do filme por us$ 1 milhao. a adaptacao cinematografica acabou por ser lancada em 1990, dirigida por alan j. pakula e protagonizada por harrison ford como rusty.
em fevereiro de 2022, foi anunciado que a apple tv+ havia encomendado uma minisserie de oito episodios baseada no romance, com guiao de david e. kelley. em dezembro, jake gyllenhaal entrou em negociacoes para participar e produzir a serie. a serie estreou em 12 de junho de 2024. a serie diverge do livro, principalmente no final, onde e revelado que a filha de rusty, jaden (uma personagem original criada para a serie), foi quem matou carolyn e nao barbara.
scott turow discute o livro "presumed innocent" no clube mundial do livro da bbc.
joseph charles mardrus (cairo, egito, 1868 - paris, franca,1949) foi um medico, poeta e tradutor frances. alem disso, foi um eminente orientalista. e conhecido por sua traducao de as mil e uma noites do arabe ao frances, publicada de 1898 a 1904, cuja "grande marca
[...] e a obsessao pelo integro e literal, e a pretensao nao ocultada de aniquilar galland.
ao contrario desse, mardrus exagera em tudo o que diz respeito as tentacoes da carne." a traducao brasileira de as mil e uma noites por nair lacerda e domingos carvalho da silva, publicada em 1961 pela editora saraiva, baseia-se no texto frances de mardrus.
mardrus nasceu no cairo em uma familia catolica de origem armenia e estudou no libano antes de se estabelecer em paris, franca. casou-se com a poetisa e romancista lucie delarue-mardrus em 5 de junho de 1900.
mardrus foi um grande viajante, atravessando os mares em busca das lendas de seu oriente natal. como medico, trabalhou para o governo frances, sendo enviado para o marrocos e o extremo oriente.
== obras ==
les mille et une nuits (as mil e uma noites)
l’apocalypse qui est la revelation (o apocalipse que e a revelacao)
le livre des morts de l’ancienne egypte (o livro dos mortos do antigo egito)
le cantique des cantiques (o cantico dos canticos)
le livre des rois (o livro dos reis)
sucre d’amour (1926) (acucar do amor)
la reine de saba et divers autres contes (a rainha de saba e diversos outros contos)
le koran (o alcorao), encomendado pelo governo frances em 1925
le paradis musulman (o paraiso muculmano)
toute-puissance de l'adepte: le livre de la verite de parole (adepto todo-poderoso: o livro da verdade da palavra)
the singularity is near: when humans transcend biology e um livro de nao ficcao do inventor e futurista ray kurzweil, publicado em 2005 pela viking. a obra desenvolve ideias apresentadas anteriormente em the age of spiritual machines (1999) e sustenta que o crescimento exponencial da capacidade computacional e de outras tecnologias conduzira a uma singularidade tecnologica por volta de 2045.
== conteudo ==
kurzweil apresenta o que denomina “lei dos retornos acelerados”, segundo a qual a evolucao tecnologica ocorre de forma exponencial, e nao linear. a partir desse argumento, projeta que sistemas de inteligencia artificial alcancarao capacidade comparavel a humana e que a integracao entre seres humanos e maquinas alterara profundamente a sociedade.
a argumentacao do livro abrange quatro ideias centrais:
a singularidade seria uma etapa alcancavel do desenvolvimento tecnologico;
o progresso em computacao e em tecnologias relacionadas avancaria em ritmo exponencial;
a capacidade de processamento do cerebro humano poderia ser estimada e, posteriormente, superada por maquinas;
avancos em medicina, biotecnologia e nanotecnologia poderiam ampliar a longevidade e permitir que parte da populacao vivenciasse essa transformacao.
o autor tambem discute riscos associados a genetica, a nanotecnologia e a robotica, embora mantenha uma perspectiva predominantemente otimista sobre os efeitos de longo prazo dessas tecnologias.
== recepcao e influencia ==
a publishers weekly avaliou que kurzweil considera tanto os riscos existenciais quanto as objecoes as suas previsoes, destacando o alcance da argumentacao apresentada. a kirkus reviews observou que o livro fundamenta suas previsoes em numerosas referencias e considerou a obra exigente, mas proveitosa para o leitor. anos depois, a revista time descreveu o livro como uma obra influente entre pesquisadores e dirigentes da area de inteligencia artificial, ao mesmo tempo que assinalou que algumas previsoes anteriores de kurzweil nao se concretizaram nos prazos propostos.
as ideias do livro sao abordadas em transcendent man, documentario de 2009 dirigido por barry ptolemy sobre a vida e as previsoes de kurzweil. kurzweil tambem codirigiu uma adaptacao intitulada the singularity is near: a true story about the future, que combina entrevistas documentais com uma narrativa de ficcao cientifica.
== continuacao ==
em junho de 2024, kurzweil publicou the singularity is nearer: when we merge with ai. apresentado como sucessor da obra de 2005, o livro reavalia o progresso tecnologico ocorrido no intervalo e mantem as previsoes de inteligencia artificial de nivel humano por volta de 2029 e de singularidade em 2045.
singularidade tecnologica
transumanismo
futurologia
inteligencia artificial geral
concord e uma cidade localizada no estado norte-americano de carolina do norte, no condado de cabarrus.
== demografia ==
segundo o censo norte-americano de 2000, a sua populacao era de 55.977 habitantes.
em 2006, foi estimada uma populacao de 62.587, um aumento de 6610 (11.8%).
== geografia ==
de acordo com o united states census bureau tem uma area de 133,6 km², dos quais 133,6 km² cobertos por terra e 0,0 km² cobertos por agua. concord localiza-se a aproximadamente 247 m acima do nivel do mar.
== localidades na vizinhanca ==
o diagrama seguinte representa as localidades num raio de 1 localizada no rio de janeiro
estatisticas, mapas e outras informacoes sobre concord em city-data.com
o parque estadual do ibitiria e uma das unidades de conservacao do governo do estado do rio grande do sul, brasil.
situado entre os municipios de vacaria e bom jesus, seus 415 ha protegem uma area de campos e mata de araucaria, incluindo parte da mata ciliar do rio ibitiria, onde sobrevivem especies ameacadas como a palmeira  trithrinax brasiliensis. foi criado em 1975 pelo decreto estadual n° 23.798.
== vegetacao ==
o parque estadual do ibitiria esta inserido no bioma mata atlantica, com seus respectivos e distintos ecossistemas que compoem este dominio. a formacao vegetal encontrada no parque e denominada de floresta ombrofila mista em sua maior parte e savanas ou estepes (gramineo-lenhosa) na parte nordeste do parque.
o estrato arboreo da floresta ombrofila mista tem como principais representantes o camboata-branco (matayba elaeagnoides), pessegueiro-brabo (prunus sellowii), canela-lageana (ocotea pulchella), pinheiro-bravo (podocarpus lambertii), chal-chal (allophylus edulis), vassourao-branco (piptocarpha angustifolia), varios representantes das familias das mirtaceas como o guabiju (myrcianthes pungens), araca-do-campo (psidium cattleianum), pitangueira (eugenia uniflora) e o cambuim (myrciaria tenella). 
no interior da floresta encontra-se ainda o pessegueiro-do-mato (scutia buxifolia), as caunas (ilex brevicuspis e illex theezans) e o xaxim (dicksonia sellowiana).
no estrato herbaceo encontra-se a carqueja (baccharia trimera), samambaias (pteridium aquilinum e ctenides submarginalis), quaresmeira (tibouchina gracilis), selaginella muscosa.
ambientalismo no rio grande do sul
o museu dos esgotos de paris (musee des egouts de paris) e um museu do esgoto localizado no 7.º distrito, em paris, na franca.
esta aberto diariamente e uma taxa de admissao e cobrada.
desde 1889, que sao organizadas visitas aos esgotos da cidade.
o museu visita-se as obras de eugene belgrand, responsavel pela modernizacao do sistema de esgotos de paris, durante o seculo xix.
em 2007, o museu recebeu cerca de 95 000 visitantes.
lista de museus de paris
museu dos esgotos de paris, site parisinfo.com
os esgotos de paris, site lartnouveau.com
dezembro roxo e uma campanha de conscientizacao e incentivo as doacoes de parte do imposto de renda devido para o fundo para infancia e adolescencia (fia). a iniciativa tem como objetivo aumentar arrecadacao dos fundos municipais e estaduais para o investimento em politicas publicas de protecao e defesa dos direitos das criancas e adolescentes.
a destinacao do imposto de renda devido para os fundos esta prevista no art. 260 do estatuto da crianca e do adolescente e define que “os contribuintes poderao efetuar doacoes aos fundos dos direitos da crianca e do adolescente nacional, distrital, estaduais ou municipais, devidamente comprovadas, sendo essas integralmente deduzidas do imposto de renda” obedecendo os limites de 1% do imposto devido para pessoas juridicas e 6% para pessoas fisicas.
o fundo para infancia e adolescencia (fia) tem as doacoes de imposto de renda pelos contribuintes como a sua principal fonte de recursos, contudo menos de 1% dos contribuintes fazem esta doacao e os estados e municipios deixam de arrecadar uma quantia importante para investimento direto nas politicas de garantias de direitos das criancas e adolescentes.
o movimento tem chamado a atencao de boa parte da midia, pois a destinacao do imposto de renda ainda e pequena, se comparada ao potencial de destinacao destes recursos em cada municipio. a campanha dezembro roxo listou o ranking das cidades e estados que mais doam, proporcionalmente ao potencial de doacao do municipio ou estado. na pagina da campanha estes dados podem ser acessados individualmente para cada cidade participante do dezembro roxo.
== dados das doacoes ==
segundo dados da receita federal, no primeiro repasse do ano de 2019 foram destinados r$ 81.866.081,66 (oitenta e um milhoes oitocentos e sessenta e seis mil oitenta e um reais e sessenta e seis centavos) por 73.987 contribuintes, aos fundos para infancia e adolescencia no momento da declaracao de 2019, quando o percentual de doacao e de somente 3% . este valor ainda e muito pequeno, tendo em vista a quantidade de contribuintes que poderiam fazer este tipo de doacao, que somam aproximadamente 12 milhoes de pessoas, que fazem a declaracao de imposto de renda no modelo completo.
a campanha foi realizada em aproximadamente 2.600 cidades e em 22 estados brasileiros no ano de 2019. 
== dezembro roxo 2020 ==
devido ao sucesso da campanha em 2019, no ano de 2020 a campanha contara com uma base maior de apoiadores institucionais, consolidando-se como um movimento de unificacao da comunicacao em prol da destinacao do imposto de renda para os fundos para infancia e adolescencia municipais e estaduais, tanto por pessoas fisicas, quanto juridicas. a campanha conta com apoio institucional e de comunicacao de:
prefeituras
estados
empresas
conselhos de classe e associacoes empresariais
fundacoes e entidades
imprensa
influenciadores digitais
maio amarelo
setembro amarelo
outubro rosa
novembro azul
site oficial da campanha
na teoria social e na filosofia, o anti-humanismo e uma teoria que critica o humanismo tradicional, as ideias tradicionais sobre a humanidade e a condicao humana. central para o anti-humanismo e a visao de que a antropologia filosofica e seus conceitos de natureza humana, homem ou humanidade devem ser rejeitados como historicamente relativos, ideologicos ou metafisicos.
== origens ==
no final dos seculos xviii e xix, a filosofia do humanismo foi uma pedra angular do iluminismo. a historia humana foi vista como produto do pensamento e da acao humana, a ser compreendida atraves das categorias de consciencia, agencia, escolha, responsabilidade, valores morais. os seres humanos eram vistos como possuidores de caracteristicas essenciais comuns. da crenca num nucleo moral universal da humanidade, decorreu que todas as pessoas eram inerentemente livres e iguais. para humanistas liberais como immanuel kant, a lei universal da razao era um guia para a emancipacao total de qualquer tipo de tirania.
a critica ao humanismo como excessivamente idealista comecou no seculo xix. para friedrich nietzsche, o humanismo nada mais era do que uma figura de linguagem vazia — uma versao secular do teismo. max stirner expressou uma posicao semelhante em seu livro o unico e a sua propriedade, publicado varias decadas antes do trabalho de nietzsche. nietzsche argumenta em a genealogia da moral que os direitos humanos existem como um meio para os fracos restringirem os fortes; como tais, nao facilitam a emancipacao da vida, mas antes a negam.
o jovem marx e por vezes considerado um humanista, pois rejeitou a ideia dos direitos humanos como um sintoma da propria desumanizacao a que pretendiam opor-se. dado que o capitalismo forca os individuos a comportarem-se de uma forma egoista, eles estao em constante conflito uns com os outros e, portanto, necessitam de direitos para se protegerem. a verdadeira emancipacao, afirmou ele, so poderia ocorrer atraves do estabelecimento do comunismo, que abole a propriedade privada. de acordo com muitos anti-humanistas, como louis althusser, o marx maduro ve a ideia de humanidade como uma abstracao irreal que mascara conflitos entre classes antagonicas; uma vez que os direitos humanos sao abstratos, a justica e a igualdade que protegem tambem sao abstratas, permitindo desigualdades extremas na realidade.
no seculo xx, a visao dos humanos como racionalmente autonomos foi desafiada por sigmund freud, que acreditava que os humanos eram em grande parte movidos por desejos irracionais inconscientes.
martin heidegger via o humanismo como uma filosofia metafisica que atribui a humanidade uma essencia universal e a privilegia acima de todas as outras formas de existencia. para heidegger, o humanismo toma a consciencia como paradigma da filosofia, conduzindo-a a um subjetivismo e a um idealismo que deve ser evitado. como hegel antes dele, heidegger rejeitou a nocao kantiana de autonomia, apontando que os humanos eram seres sociais e historicos, bem como rejeitou a nocao de kant de uma consciencia constituinte. na filosofia de heidegger, o ser (sein) e o ser humano (dasein) sao uma unidade primaria. dualismos de sujeito e objeto, consciencia e ser, humanidade e natureza sao derivacoes inautenticas disso. na carta sobre o humanismo (1947), heidegger distancia-se tanto do humanismo quanto do existencialismo. ele argumenta que o existencialismo nao supera a metafisica, pois apenas inverte o principio metafisico basico de que a essencia precede a existencia. estas categorias metafisicas devem, em vez disso, ser desmanteladas.
== positivismo e cientificismo ==
o positivismo e uma filosofia da ciencia baseada na visao de que, tanto nas ciencias sociais quanto nas naturais, as informacoes derivadas da experiencia sensorial e os tratamentos logicos e matematicos de tais dados sao, juntos, a fonte exclusiva de todo conhecimento oficial. o positivismo pressupoe que so existe conhecimento valido (verdade) no conhecimento cientifico. a obtencao e verificacao de dados que podem ser recebidos dos sentidos e conhecida como evidencia empirica. esta visao sustenta que a sociedade opera de acordo com leis gerais que ditam a existencia e a interacao de objetos ontologicamente reais no mundo fisico. tentativas introspectivas e intuitivas de adquirir conhecimento sao rejeitadas. embora a abordagem positivista tenha sido um tema recorrente na historia do pensamento ocidental, o conceito foi desenvolvido no sentido moderno no inicio do seculo xix pelo filosofo e sociologo fundador auguste comte. comte argumentou que a sociedade funciona de acordo com as suas proprias leis quase absolutas, tal como o mundo fisico funciona de acordo com a gravidade e outras leis absolutas da natureza.
o pensador humanista tzvetan todorov identificou na modernidade uma tendencia de pensamento que enfatiza a ciencia e dentro dela tende a uma visao deterministica do mundo. ele identifica claramente o teorico positivista auguste comte como um importante defensor desta visao. todorov comenta: o cientificismo nao elimina a vontade, mas decide que, como os resultados da ciencia sao validos para todos, esta vontade deve ser algo partilhado e nao individual. na pratica, o individuo deve submeter-se a coletividade, que sabe melhor do que ele. a autonomia da vontade e mantida, mas e a vontade do grupo, nao da pessoa. o cientificismo floresceu em dois contextos politicos muito diferentes, a primeira variante do cientificismo foi posta em pratica pelos regimes totalitarios. uma critica semelhante pode ser encontrada no trabalho associado a escola de frankfurt de pesquisa social. o antipositivismo seria ainda mais facilitado pelas rejeicoes do cientificismo; ou da ciencia como ideologia. jurgen habermas argumenta, em seu sobre a logica das ciencias sociais (1967): a tese positivista da ciencia unificada, que assimila todas as ciencias a um modelo cientifico-natural, falha devido a intima relacao entre as ciencias sociais e a historia, e ao fato de que elas sao baseadas em uma situacao especifica compreensao do significado que so pode ser explicada hermeneuticamente. o acesso a uma realidade simbolicamente pre-estruturada nao pode ser obtido apenas pela observacao.
== estruturalismo ==
o estruturalismo foi desenvolvido na paris do pos-guerra como resposta a contradicao percebida entre o sujeito livre da filosofia e o sujeito determinado das ciencias humanas. baseou-se na linguistica sistematica de ferdinand de saussure para uma visao da lingua e da cultura como um sistema convencional de signos que precede a entrada do sujeito individual neles. no estudo da linguistica, os estruturalistas viam uma objetividade e uma cientificidade que contrastavam com a enfase humanista na criatividade, na liberdade e no proposito.
saussure sustentava que as unidades individuais de significacao linguistica — os signos — so gozam da sua individualidade e do seu poder de significar em virtude dos seus contrastes ou oposicoes com outras unidades do mesmo sistema simbolico. para saussure, o signo e uma misteriosa unificacao de um som e de um pensamento. nada liga os dois: cada som e pensamento sao, em principio, trocaveis por outros sons ou conceitos. um signo so e significativo como resultado do sistema total em que funciona. comunicar-se por meio de formas particulares de fala e acao (parole) e, por si so, pressupor um conjunto geral de regras (langue). a parte concreta do comportamento e o sistema que lhe permite significar algo implicam-se mutuamente. o proprio ato de identificar o que dizem ja implica estruturas. os signos nao estao, portanto, a servico de um sujeito; eles nao pre-existem as relacoes de diferenca entre eles. nao podemos procurar uma saida deste sistema puramente relacional. o individuo esta sempre subordinado ao codigo. o estudo linguistico deve abstrair-se dos aspectos subjetivos fisicos, fisiologicos e psicologicos da linguagem para se concentrar na langue como um todo autocontido.
o antropologo estruturalista claude levi-strauss proclamou que o objetivo das ciencias humanas “nao era constituir, mas dissolver o homem”. ele sistematizou uma analise estruturalista da cultura que incorporou ideias e metodos do modelo de linguagem de saussure como um sistema de significantes e significados. seu trabalho empregou termos tecnicos saussureanos como langue e parole, bem como a distincao entre analise sincronica (abstraindo um sistema como se fosse atemporal) e analise diacronica (onde a duracao temporal e levada em consideracao). ele prestou pouca atencao ao individuo e, em vez disso, concentrou-se nos sistemas de signos tal como funcionavam nas sociedades primitivas. para levi-strauss, a escolha cultural foi sempre pre-restringida por uma convencao significativa. tudo na experiencia era materia para codigos de comunicacao. a estrutura deste sistema nao foi concebida por ninguem e nao estava presente nas mentes dos seus utilizadores, mas mesmo assim poderia ser discernida por um observador cientifico.
a obra semiotica de roland barthes (1977) denunciou o culto ao autor e proclamou mesmo a sua morte.
a reformulacao da psicanalise de jacques lacan com base na linguistica levou inevitavelmente a uma diminuicao semelhante do conceito de individuo autonomo:
o homem com um discurso sobre a liberdade que certamente deve ser chamado de delirante (...) produzido como e por um animal a merce da linguagem. de acordo com lacan, um individuo nao nasce humano, mas so se torna humano atraves da incorporacao a uma ordem cultural que lacan chama de ordem simbolica. o acesso a esta ordem ocorre atraves de um estagio de espelho, onde a crianca se modela a partir do seu proprio reflexo no espelho. a linguagem nos permite impor ordem aos nossos desejos neste estagio imaginario de desenvolvimento. o inconsciente, que existe antes desta ordem simbolica, deve submeter-se a lei simbolica. como o inconsciente so e acessivel ao psicanalista por meio da linguagem, o maximo que ele pode fazer e decodificar as afirmacoes conscientes do paciente. essa decodificacao so pode ocorrer dentro de uma cadeia significativa; o significado do discurso inconsciente permanece inatingivel. reside numa dimensao pre-significada inacessivel a linguagem que lacan chama de o real. dai resulta que e impossivel expressar a subjetividade. o discurso consciente e o efeito de um significado alem do alcance de um sujeito falante. o ego e uma ficcao que cobre uma serie de efeitos alcancados independentemente da propria mente.
assumindo a lideranca do duplo ataque de brecht ao humanismo burgues e socialista, o marxista estrutural louis althusser usou o termo anti-humanismo num ataque contra os humanistas marxistas, cuja posicao ele considerava um movimento revisionista. ele acreditava que o humanismo era uma filosofia individualista burguesa que postula uma essencia humana atraves da qual existe potencial para autenticidade e proposito humano comum. esta essencia nao existe: e uma estrutura formal de pensamento cujo conteudo e determinado pelos interesses dominantes de cada epoca historica. o humanismo socialista e igualmente um fenomeno etico e, portanto, ideologico. uma vez que o seu argumento assenta numa base moral e etica, reflete a realidade da exploracao e da discriminacao que lhe da origem, mas nunca compreende verdadeiramente esta realidade no pensamento. a teoria marxista deve ir alem disto para uma analise cientifica que direcione para forcas subjacentes, como as relacoes economicas e as instituicoes sociais.
althusser considerava que a estrutura e as relacoes sociais tinham primazia sobre a consciencia individual, opondo-se a filosofia do sujeito. para althusser, os individuos nao sao constitutivos do processo social, mas sim os seus suportes ou efeitos. a sociedade constroi o individuo a sua propria imagem atraves das suas ideologias: as crencas, desejos, preferencias e julgamentos do individuo humano sao efeitos das praticas sociais. onde humanistas marxistas como gyorgy lukacs acreditavam que a revolucao dependia do desenvolvimento da consciencia de classe de um sujeito historico — o proletariado — o anti-humanismo de althusser eliminou o papel da agencia humana; a historia foi um processo sem sujeito.
== pos-estruturalismo ==
o pos-estruturalista jacques derrida continuou o foco do estruturalismo na linguagem como chave para a compreensao de todos os aspectos do ser individual e social, bem como na sua problematizacao do sujeito humano, mas rejeitou o seu compromisso com a objetividade cientifica. derrida argumentou que se os signos da linguagem so sao significativos em virtude das suas relacoes de diferenca com todos os outros signos no mesmo sistema, entao o significado baseia-se puramente no jogo das diferencas e nunca esta verdadeiramente presente. ele afirmou que a natureza fundamentalmente ambigua da linguagem torna a intencao humana incognoscivel, atacou o perfeccionismo iluminista e condenou como futil a busca existencialista pela autenticidade face a rede abrangente de signos. o proprio mundo e texto; uma referencia a um significado puro anterior a linguagem nao pode ser expressa nela. como sublinhou: o sujeito nao e uma substancia ou identidade metalinguistica, um puro cogito de autopresenca; esta sempre inscrito na linguagem.
michel foucault desafiou os aspectos fundamentais do humanismo iluminista. ele rejeitou categorias absolutas de epistemologia (verdade ou certeza) e antropologia filosofica (sujeito, influencia, tradicao, consciencia de classe), de uma maneira nao muito diferente da rejeicao anterior de nietzsche das categorias de razao, moralidade, espirito, ego, motivacao como substitutos filosoficos para deus. foucault argumentou que os valores modernos ou produziram resultados contra-emancipatorios diretamente, ou combinaram o aumento da liberdade com o aumento da normatizacao disciplinar. o seu ceticismo anti-humanista estendeu-se as tentativas de fundamentar a teoria no sentimento humano, tanto quanto na razao humana, sustentando que ambos eram construcoes historicamente contingentes, em vez dos universais que o humanismo sustentava. em a arqueologia do saber, foucault descartou a historia como antropologia humanista. a metodologia de seu trabalho centrou-se nao na realidade que esta por tras das categorias insanidade, criminalidade, delinquencia e sexualidade, mas em como essas ideias foram construidas pelos discursos.
== exemplos culturais ==
a heroina do romance de david lodge, nice work comeca por se definir como uma materialista semiotica, “uma posicao de sujeito numa teia infinita de discursos — os discursos de poder, sexo, familia, ciencia, religiao, poesia, etc”. acusada de assumir uma visao desoladora e determinista, ela retruca: “anti-humanista, sim; desumana, nao... o sujeito verdadeiramente determinado e aquele que nao tem consciencia das formacoes discursivas que o determinam”. contudo, com maior experiencia de vida, ela chega mais perto de aceitar que o pos-estruturalismo e um jogo filosofico intrigante, mas provavelmente sem sentido para aqueles que ainda nem sequer adquiriram consciencia do proprio humanismo.
na sua critica as abordagens humanistas do cinema popular, timothy laurie sugere que nos novos filmes de animacao da dreamworks e da pixar: o humano e agora capaz de se tornar um local de perturbacao amoral, em vez de — ou pelo menos, alem de — ser um modelo de comportamento exemplar para o publico junior.
antinatalismo
perfeicao crista
cosmicismo
essencialismo
nancy fraser
humanismo
humanismo marxista
modernismo e pos-modernismo
niilismo
pecado original
pos-humanismo
alienacao social
marxismo estrutural
== leitura adicional ==
roland barthes, imagem: musica: texto (1977)
l. s. cattarini, beyond sartre and sterility (2018) inclui ensaio contra o humanismo
michel foucault, loucura e civilizacao (1961)
michel foucault, nascimento da clinica (1963)
michel foucault, a ordem das coisas (1966)
michel foucault, a arqueologia do saber (1969)
michel foucault, vigiar e punir (1975)
michel foucault, a historia da sexualidade (1976)
stefanos geroulanos, um ateismo que nao e humanista emerge no pensamento frances (2010)
martin heidegger, carta sobre humanismo (1947) reimpressa em escritos basicos
karl marx, sobre a questao judaica (1843) reimpresso em primeiros escritos
friedrich nietzsche, a genealogia da moral (1887)
james heartfield, pos-modernismo e a 'morte do sujeito'
stefanos geroulanos, secularismo, ateismo, anti-humanismo
edmar goncalves de alencar (juazeiro do norte,  10 de janeiro de 1962), conhecido pelo nome artistico edmar goncalves, e um cantor, compositor e artista plastico.
=== vida ===
edmar teve uma infancia como a maioria das criancas de classe media. no entanto, a sua infancia fora marcada por inumeras mudancas de cidades ja que seu pai era funcionario publico estadual, tendo morado nas cidades de juazeiro do norte, brejo santo, iguatu, sobral e fortaleza. edmar tem sua infancia resgatada em uma de suas composicoes – “meu quintal”.
filho de geraldo basilio goncalves e de maria alencar, edmar e quarto filho do casal. a adolescencia de edmar fora marcada pela separacao de seus pais, onde ele passou a conviver com uma situacao economica restrita, passando a trabalhar desde entao, como vendedor porta a porta, ajudante de garcom e garcom.
foi pai aos 24 anos e viuvo aos 29 anos. edmar teve sua unica filha em 1986, passando a cria-la sozinho e com ajuda da familia.
=== musica ===
sua paixao pela musica e seu desenvolvimento nos diversos tons aconteceram concomitantemente ao seu desenvolvimento nas artes plasticas. o artista comecou sua carreira musical cantando mpb na noite, em bares e restaurantes, e assim foi durante doze anos.
pouco depois ele passou a se apresentar em teatros, abriu shows de artistas renomados, como alceu valenca, e entao rapidamente comecou a fazer seus proprios shows. em diversos anos edmar participou do festival canta nordeste. em 1993 se apresentou com “saberei” e no ano seguinte, em 1994, foi o vencedor do seu estado com a musica “canto sem eira nem beira”, de edmar goncalves e evaristo filho.
nos anos subsequentes ele continuou se apresentando em demais festivais e shows e em 1996 foi premiado novamente no canta nordeste - etapa ceara com o 1º lugar com a musica “miragem”, feita tambem em parceria com evaristo filho.
para edmar, as artes plasticas sao elementos mais reservados, uma obra de arte fica dentro de casa para voce e seus convidados contemplarem, enquanto a musica e algo que voce aproveita em conjunto, com diferentes energias reunidas em um so lugar.
=== artes plasticas ===
edmar comecou a desenhar com lapis, porem quando estava programado para comecar a usar a tela, o pai de edmar foi transferido de seu posto no trabalho e a familia se mudou para fortaleza, capital do ceara. desde entao edmar se desenvolveu de forma autodidata, buscando novas tecnicas e formas de expressar a sua arte.
edmar desenvolve-se em varias vertentes das artes plasticas, pintando desde o paisagismo, passando por natureza-morta, nus, regionalismo brasileiro, abstrato, surrealismo, nanquim, para culminar em sua obra-prima, a fase guerreiros do arco-iris.
== discografia ==
=== em cima do tempo (2017) ===
em cima do tempo e o trabalho mais recente do cantor e traz um edmar mais maduro, contemplativo, reflexivo e com certa
urgencia em aproveitar a vida nos pequenos detalhes. o album tem forte presenca do amigo marcos lupi e reune musicas como
“ceara bonito”, “madrugada”, “entre nos”, “fruto”, “terra mae”, entre outras.
faixas
=== bussola (1999) ===
o cd bussola traz edmar reunido com outros compositores e musicos como manasses, nilson chaves, cristiano pinho, ricardo pontes, entre outros. alem disso, a penultima faixa do cd e uma releitura do classico brasileiro “que sera”.
=== aprendiz (1993) ===
o vinil aprendiz foi lancado no inicio dos anos 90 e conta com musicas autorais de edmar goncalves e tambem com participacoes especiais como belchior, katia freitas, cale alencar e marcus cafe. em 1986 a musica “os meninos”, de edmar goncalves e mano alencar, ficou em primeiro lugar no 1º festival de musica de camocim. ja a primeira musica do disco aprendiz, intitulada “boi magia”, foi a vencedora do 7º festival de musica de camocim, de 1992.
=== participacoes como interprete ===
== artes plasticas ==
=== guerreiros do arco-iris ===
os guerreiros do arco-iris sao a marca registrada de edmar goncalves. com suas cores fortes e tracos inspirados no cubismo, os guerreiros trazem a espiritualidade para a tela, e consigo carregam uma aura. eles sao seres do 3º milenio que pregam a pacificacao do universo e se comunicam atraves das diferentes cores e formas do olhar. edmar goncalves ja pintou mais de 300 guerreiros, em acrilico, nanquim, giz de cera e em outras tecnicas. os olhos de cada um deles podem ser considerados a parte mais autentica de seu trabalho.
=== paisagismo e regionalismo brasileiro ===
as casas do interior do ceara sao o foco dos quadros de paisagismo de edmar goncalves, no entanto elas podem ser consideradas como retratos de quaisquer outras cidades do nordeste. de inicio, o pintor tirava fotos de algumas casas e reproduzia em suas telas, porem, apos ganhar experiencia, comecou a criar as casas da sua propria imaginacao, sempre se atentando aos detalhes, que dao mais veracidade aos quadros. tais detalhes podem ser vistos no lodo no canto da calcada, nas cadeiras no passeio, no desgaste da pintura da casa e no telhado sujo.
=== nu artistico ===
os nus de edmar goncalves trazem consigo nao apenas a sensualidade do corpo, mas tambem um clima de misterio e surpresa advindos da presenca de partes de papel rasgado em sua obra e tambem do encobrimento dos rostos dos modelos. com a tecnica do hiper-realismo, o observador atento nao encontra a mais leve marca de pincel, assim, a pintura rica em detalhes faz com que suas telas sejam algumas vezes confundidas com fotos, tal o nivel de perfeicao adquirido pelo jogo de luz e minuciosidade dos musculos do corpo.
=== abstrato ===
a fase de pinturas abstratas de edmar goncalves foi relativamentecurta, mas nao menos cativante. o artista plastico utilizou o abstrato mais como um laboratorio ja que precisava ter o dominio do uso da tinta acrilica, pois planejava descontinuar a pintura a oleo. pode-se dizer entao que o abstrato foi uma fase de transicao para o aperfeicoamento das obras em acrilico.
=== natureza morta ===
as primeiras pinceladas de edmar goncalves fora do paisagismo resultaram em quadros de natureza-morta, que propositalmente fogem do padrao europeu, acostumado a retratar macas, uvas, vasos de ceramica e tacas de vinho. desde novo edmar ja deixou o regionalismo nitido em sua obra, visto nao apenas nas paisagens, mas tambem atraves da preferencia do pintor por frutas tipicas do nordeste, como pitomba, mangaba, e da mesma forma, a escolha de frutas do restante do brasil, como banana, coco, carambola, mamao e abacate.
=== outras facetas ===
edmar possui trabalhos em utilizando-se de varias tecnicas, como grafite, nanquim, oleo, acrilico, xilogravura, dentre outros. seu trabalho percorre por diversas fases como hiper realismo, surrealismo, abstracoes, figurativo, pontilhismo, cubismo, dentre outros.
=== exposicoes ===
==== principais ====
1978 – massafeira do ceara, no teatro jose de alencar
1980 – salao dos novos, na galeria antonio bandeira
1981 – exposicao coletiva do bnb clube
1982 – unifor plastica
1984 – nuclearte
1985 – salao de abril
1985 – salao de camocim como convidado especial
1986 – galeria marinho
1987 – exposicao coletiva em portugal, no castelo sao jorge
1988 – exposicao do banco caixa economica, 10 cores na caixa
1989 – talento 89, teleceara
1989 – unioor plastica
==== individuais ====
1985 – dualibe galeria
1987 – galeria villa naro, recife (pe)
1989 – hotel municipal, camocim (ce)
1989 – caras e cores, no cais bar
1990 – guerreiros do arco-iris 1ª galeria, la casa la barca
1994 – guerreiros do arco-iris 2ª galeria, boca de forno
1995 – guerreiros do arco-iris 3ª galeiria, teleceara
2016 – mostra de arte no ideal clube, fortaleza (ce)
2018 — o piaui em nanquim, teresina (pi)
== bibliografia ==
edmar goncalves. in: enciclopedia itau cultural de arte e cultura brasileiras. sao paulo: itau cultural, 2017. disponivel em: <http://enciclopedia.itaucultural.org.br/pessoa12789/edmar-goncalves>. acesso em: 19 de jun. 2017. verbete da enciclopedia. isbn: 978-85-7979-060-7
edmar goncalves. assembleia legislativa do estado do ceara. sons dos festivais entrevista nesta quarta o compositor edmar goncalves. disponivel em: <https://www.al.ce.gov.br/index.php/ultimas-noticias/item/46391-14-10-2015-redacao01>. acesso em: 19 de jun. 2017.
edmar goncalves. in sitio letras.mus.br. disponivel em: <https://www.letras.mus.br/edmar-goncalves/> acesso em: 19 de jun. 2017.
edmar goncalves. in sitio letras.com.br. disponivel em: <https://www.letras.com.br/edmar-goncalves> acesso em: 19 de jun. 2017.
edmar goncalves. in sitio artmajeur. disponivel em: <https://www.artmajeur.com/edmargoncalves/pt> acesso em: 19 de jun. 2017.
edmar goncalves. in sitio enoticiace.com.br. disponivel em: <http://www.enoticiace.com.br/noticias_detalhes.php?cod_noticia=188> acesso em: 19 de jun. 2017.
site oficial
artmajeur
o klubi i basketbollit tirana, conhecido como kb tirana ou simplesmente tirana, e um clube profissional de basquetebol sediado na cidade de tirana, albania que atualmente disputa a superliga. manda seus jogos no asslan russi com capacidade para 2.800 espectadores.
== temporada por temporada ==
fonte:eurobasket.com
superliga albanesa
campeao (21):1946, 1948, 1949, 1950, 1957, 1961, 1962, 1963, 1965, 1971, 1999, 2001, 2002, 2008, 2009, 2010, 2011, 2012, 2017, 2018, 2023
copa da albania
campeao (20):1961, 1962, 1963, 1969, 1971, 1973, 1977, 1988, 2000, 2001, 2002, 2007, 2008, 2009, 2011, 2012, 2017, 2018, 2022, 2024
supercopa
campeao (9):2001, 2003, 2008, 2009, 2010, 2011, 2012, 2017, 2023
pagina do kb tirana no eurobasket.com
fibrogenese hepatica (do grego, fibro+genesis, criacao de fibras e hepato, figado) e um termo medico para a reparacao tecidual exagerada com fibras de colageno (cicatrizacao) de uma lesao hepatica constante que eventualmente pode prejudicar a funcao do figado. 
== causa ==
a lesao pode ser causada por virus (especialmente o da hepatite), drogas hepatotoxicas, doencas auto-imunes, disturbios metabolicos (como hemocromatose) ou excesso de toxinas e eventualmente pode evoluir para uma cirrose hepatica. a producao de colageno e feita principalmente pelas celulas estreladas hepaticas ativadas, fibroblastos e miofibroblastos. 
== diagnostico ==
pode ser diagnosticada apalpando um figado endurecido (abaixo das costelas direitas) e confirmado com ultrassom, tomografia computadorizada ou ressonancia magnetica. o nivel de fibrogenese pode ser verificado por biopsia para analise histopatologica ou analisando a quantidade de colagenos iv e vi no sangue periferico do figado. 
== tratamento ==
o tratamento esta em acabar com a causa das lesoes para permitir que o figado se auto-regenere melhor.
a 7.ª etapa do giro d'italia de 2020 desenvolveu-se a 9 de outubro de 2020 entre mileto (italia) e brindisi sobre um percurso de 143 km e foi vencida pelo frances arnaud demare da equipa groupama-fdj, conseguindo assim o seu terceiro triunfo de etapa em quatro dias. o portugues joao almeida manteve a camisola rosa de lider mais um dia.
os ciclistas completaram o percurso a uma velocidade media de 51,23 km/h, sendo a etapa mais rapido na historia da prova.
== classificacao da etapa ==
== classificacoes ao final da etapa ==
=== classificacao geral (maglia rosa) ===
=== classificacao por pontos (maglia ciclamino) ===
=== classificacao da montanha (maglia azzurra) ===
=== classificacao dos jovens (maglia bianca) ===
=== classificacao por equipas "super team" ===
== abandonos ==
nenhum.
7.ª etapa do giro d'italia de 2020 no procyclingstats
pagina oficial
niccolo di liberatore, tambem chamado niccolo alunno, niccolo da foligno ou l´alunno (foligno, c. 1430 - 1502), foi um pintor italiano, ativo na umbria, provincia de perugia.
e considerado um dos maiores artistas umbrios do seculo xv, dono de um modelado aspero de grande tensao emocional, tipico da arte da italia central. filho de pintores, foi aluno de bartolomeo di tomaso e trabalhou no atelie do pintor paduano francesco squarcione, junto com andrea mantegna, de cuja arte absorveu um distinto cuidado com o modelado anatomico das figuras. seu principal assistente foi benozzo gozzoli, aluno de fra angelico.
o nome l´alunno deve-se a uma equivocada leitura de giorgio vasari do epigrama alumnus fulginiae, constante da predela do poliptico de san niccolo, executado por niccolo di liberatore para brigida de michele em 1492, e que significa "cidadao de foligno". o apelido traduz o orgulho do artista pelas posicoes de destaque que ocupava em foligno desde ao menos 1467, quando, considerado um mestre versado no proprio oficio, foi eleito pela cidade para o "conselho dos cem".
teve papel essencial na difusao da cultura renascentista em sua regiao, notadamente para pintores como ludovico urbani, lorenzo di alessandro da san severino e fiorenzo di lorenzo. foi, supostamente, professor de perugino, pinturicchio e andrea di luigi.
marques, luiz (org). corpus da arte italiana em colecoes brasileiras. sao paulo: berlendis e vertecchia editores, 1996.
historia da pintura
pintura da renascenca italiana
lazaro mendez, mais conhecido por dj laz (nascido em 2 de dezembro de 1971), e um rapper e dj estadunidense. ele tambem apresenta um programa na radio power 96 em miami. 
seu single de maior sucesso e "move shake drop", que chegou a posicao #56 na billboard hot 100.. os albuns de maior sucesso lancados por ele sao dj laz e category 6, que chegaram as posicoes #86 e #49 respectivamente, na billboard r&b/hip-hop albums. 
=== albuns de estudio ===
1991: dj laz
1993: journey into bass
1994: the latin album
1996: bass xxx, vol. 2
2001:  xxx breaks
2008: category 6
=== compilacoes ===
2001: greatest hits
=== singles ===
1991: "mami el negro"
1992: "hump all night"
1992: "moments in bass"
1992: "latin rhythm"
1993: "journey into bass" #44 u.s. rap
1995: "shake it up"
1996: "esa morena"
1998: "sabrosura"
1998: "negra chula"
1999: "get your ass off stage"
2000: "the red alert project"
2000: "ki ki ri bu"
2000: "facina"
2008: "move shake drop" (participacao de flo rida, casely e pitbull) #56 u.s. hot 100, #42 u.s. pop 100
2008: "she can get it"
2009: "i made it to the u.s.a"
2010: "alcoholic" (participacao de pitbull)
a starkey hearing technologies e uma empresa americana de capital privado sediada em eden prairie, minnesota , que fabrica aparelhos auditivos, ela e uma das maiores fabricantes de aparelhos auditivos do mundo.  em 2019, a empresa possuia mais de 5.000 funcionarios em 24 instalacoes, atendendo a mais de 100 mercados em todo o mundo, a starkey e a unica fabricante global de aparelhos auditivos de propriedade estadunidense. 
== historia ==
primeiros anos 
em 1967, william f. "bill" austin abriu uma pequena loja de reparos para aparelhos auditivos depois de abandonar a faculdade de medicina. em 1970, ele comprou uma empresa de moldes auriculares chamada starkey labs por us $13.000.  a starkey comecou a fabricar aparelhos auditivos, oferecendo o primeiro periodo de teste de 90 dias no setor.
1980-presente 
em 1983, as vendas da empresa dobraram quando ronald reagan comecou a usar seus aparelhos auditivos enquanto era presidente, o que causou uma crise na fabricacao dos aparelhos para conseguir atender a demanda. 
austin adaptou pessoalmente cinco presidentes dos eua, dois papas, madre teresa, nelson mandela e outros lideres notaveis com os aparelhos auditivos starkey.
em 2015, austin demitiu o entao presidente da starkey, jerry ruzicka, e diversos gerentes seniores.  um ano depois, em setembro de 2016, promotores federais acusaram ruzicka e outras quatro pessoas de roubar mais de us $20 milhoes da starkey e de um fornecedor desde 2006.  durante o julgamento, austin, que nao foi acusado, forneceu falso testemunho ao tribunal, fazendo com que algumas de suas declaracoes fossem retiradas do registro.  em marco de 2018, rusicka foi considerado culpado de oito acusacoes, incluindo fraude, e em dezembro de 2018 foi condenado a sete anos de prisao.  em 2016, a empresa informou que seus negocios estavam indo bem, apesar da fraude, suas vendas bateram os us $ 800 milhoes no ano anterior.  um relatorio no star tribune observou que a starkey enfrentou alguns desafios durante aquele momento; seu numero de pedidos para novas patentes havia diminuido, a empresa tinha caido para o segundo lugar em vendas no orgao de veteranos do governo estadunidense, um mercado importante para empresas de aparelhos auditivos, e as vendas de aparelhos auditivos diretamente para consumidores estavam mudando cada vez mais para as grandes lojas, como costco ou empresas particulares, mas a starkey estava comprometida em vender diretamente para audiologistas independentes. 
em julho de 2017, brandon sawalich, que trabalhava na starkey desde 1994, foi nomeado presidente da empresa, sucedendo a austin, que manteve o papel de ceo. 
segundo a forbes, em 1992 as vendas da starkey era de quase us $200 milhoes; em 2018, as vendas estavam estimadas em us $850 milhoes por ano.
produtos[editar] 
== linha de produtos atual ==
em outubro de 2019, a empresa oferece dez diferentes tipos de aparelhos auditivos e varios acessorios. os aparelhos sao: 
·        monitoramento de audicao & atividade
·        compativel com smartphone
·        produtos invisiveis
·        receptor no canal
·        completamente-no-canal
·        retro-auricular
·        intracanal
·        intra-auricular
·        alivio do zumbido
·        audicao unilateral
== lancamentos recentes e acessorios ==
em 2014, a starkey lancou o halo, um aparelho auditivo que funciona coem conjunto a um iphone e seu aplicativo associado. 
bill austin com uma pessoa que esta sendo adaptada gracas a ajuda da starkey hearing foundation.
em 2016, a empresa apresentou aparelhos auditivos de alta tecnologia com processos e software mais poderosos, voltados ao envelhecimento dos baby boomers; o marketing destes aparelho enfatizava a capacidade de ouvir musica melhor. 
em 2017, a familia de produtos iq foi apresentada. os produtos desta familia fornecem audio puro e clareza de audicao excepcional. o muse iq recarregavel tem uma bateria de longa duracao e estavel para garantir que os aparelhos auditivos dos usuarios estejam sempre prontos para uso.
em 2018, a empresa lancou o livio ai, o primeiro aparelho auditivo do mundo com sensores integrados e inteligencia artificial. como um aparelho auditivo multifuncional, o livio ai e o primeiro aparelho auditivo que monitora a atividade fisica e a saude cognitiva, medida atraves do uso do aparelho auditivo. outros recursos do livio ai sao: traducao de idiomas, deteccao e alertas de quedas, controle por toque e outros recursos. o lancamento do produto tambem incluiu um novo aplicativo, o thrive hearing control, e tres novos acessorios sem fio - o starkey hearing technologies tv, o remoto e o microfone remoto +.
alem disso, a starkey oferece dois acessorios para protecao auditiva: uma linha de aparelhos auditivos digitais chamados soundgear que aprimora a qualidade do som enquanto protege os ouvidos contra ruidos repentinos; e tampoes personalizados que protegem trabalhadores e pessoas que tem contato com ambientes excepcionalmente ruidosos. 
== starkey hearing foundation ==
de acordo com a organizacao mundial da saude, em 2019, aproximadamente 466 milhoes de pessoas em todo o mundo, incluindo 34 milhoes de criancas, tem perda auditiva incapacitante. uma das propostas da oms tem sido a construcao de parcerias "para desenvolver programas robustos de cuidado auditivo".  para lidar com a perda auditiva enfrentada pelos paises em desenvolvimento, em 1984 austin e sua esposa, tani austin, fundaram a starkey hearing foundation. juntos, eles tem atuado ativamente na "construcao de sistemas sustentaveis comunitarios de cuidado auditivo em todo o mundo, para capacitar as comunidades locais e garantir que as pessoas sejam capazes de alcancar todo o seu potencial na vida". em 2015, tani austin foi homenageada nas nacoes unidas pela federacao dos estados unidos pela paz no oriente medio como mulher caridosa do ano.  
para ajudar a arrecadar fundos, a fundacao realiza uma festa de gala anual com a participacao de varias celebridades.  em 2017, a fundacao havia doado um milhao de aparelhos auditivos para pessoas carentes em todo o mundo.
missao vuelvan caras (em castelhano:  mision vuelvan caras) e um programa social criado em marco de 2004 e presidido pelo governo de hugo chavez para criar 1,2 milhao de empregos para o desenvolvimento endogeno, atraves de re-qualificacao profissional e formacao de cooperativas.apareceu como proposta politica pela primeira vez na venezuela na agenda alternativa bolivariana, em 1996.
conforme o governo, o objetivo seria tirar a dependencia da industria tradicional e dos oligopolios para criar um modelo produtivo, economico e social que va alem do capitalismo.por isso, apos a apresentacao da missao, o presidente da venezuela hugo chavez resolveu utilizar o termo socialismo do seculo xxi como sintetizador das futuras missoes bolivarianas.
a revolucao industrial, que comecara no reino unido no seculo xix, revolucionou totalmente os meios de fabricacao de roupas. ate entao, os tecidos e as roupas eram produzidos manualmente, e por meios artesanais. a criacao da spinning jenny, em 1764, pelo britanico james hargreaves, e, posteriormente, da spinning mule, uma derivada da spinning jenny, em 1798, pelo britanico samuel crompton, foram uma das bases da revolucao industrial. a spinning mule era capaz de fabricar tanto tecido quanto 200 pessoas, usando algumas poucas pessoas como mao de obra. em 1780, edmund cartwright criou uma derivada capaz de se alimentar de uma turbina a vapor. com tais maquinas disponiveis, fabricantes de roupas industrializadas vendiam roupas a baixos precos. a producao de roupas, ao menos nas grandes cidades, tornara-se quase completamente industrializada. antigos artesaos que antes lucravam, faliram, e muitas pessoas pararam de fabricar suas roupas em casa. 
a moda passou a mudar mais e mais frequentemente, mas apenas as pessoas ricas podiam se dar ao o luxo de adquirir a ultima tendencia da moda. os franceses continuaram a ditar a moda na europa ate o inicio da revolucao francesa, no final do seculo xviii, quando a inglaterra assumiu a dianteira, ate o final da revolucao, quando a franca retomou a lideranca no cenario da moda europeia. dado ao status de riqueza e poder de roupas complexas e elaboradas, ao longo da revolucao, muitos nobres passaram a usar roupas simples, com o medo de serem capturados pelos revolucionarios, que os teriam guilhotinado.
ao longo do seculo xix, a industrializacao na producao de roupas e tecidos espalhou-se para outros cantos do mundo. a industria textil ficou firmemente estabelecida nos estados unidos, franca, e, posteriormente, na alemanha e no japao. no ultimo, roupas ocidentais lentamente substituiam roupas tradicionais. porem, muitas pessoas ainda preferiam usar roupas feitas por um artesao, quando podiam pagar por ela. outras pessoas, especialmente aquelas em lugares isolados, continuaram a fabricar tecidos e roupas em casa.
gradualmente, ao longo do seculo xix, as roupas passaram a ficar mais simples e leves. camisas, saias (que eram para serem usadas juntas) e calcinhas foram criadas na decada de 1870, e logo tornaram-se uma tendencia entre mulheres da classe trabalhadora. jeans passaram a ser usados por mineradores, fazendeiros e caubois nos estados unidos.
== moda feminina ==
os estilos das roupas femininas mantiveram a enfase em um torso conico, estreito na cintura e largo no busto, que era obtido usando espartilhos com uma armacao interna (geralmente feita de ossos de barbatana de baleia). nessa epoca os espartilhos eram usados por baixo do vestido, ao contrario de periodos anteriores quando era comum o uso do espartilho por cima do vestido.
as saias com armacoes de argola continuaram a ser usadas, atingindo seu maior tamanho na decada de 1750, e as vezes eram substituidas por armacoes so nas laterais, tambem chamadas de "quadris falsos".
o vestido de corte tinha esse nome por estar associado a extravagante corte francesa da epoca.
durante a epoca do iluminismo, os vestidos de corte permaneceram quase os mesmos, enquanto fora dos palacios, a moda tornou-se menos extravagante evoluindo mais para o conforto do que para a exibicao da corte.
=== roupa intima ===
a roupa intima feminina, nessa epoca, era composta por camisola (chemise ou camisa) e anagua que eram usadas por baixo do vestido, visto que nessa epoca as mulheres ainda nao usavam calcinha. por cima da camisola se colocava o espartilho e cobrindo o espartilho e a anagua vinha o vestido, que podia ser todo fechado ou aberto na frente, nesse caso se usava uma saia por baixo para cobrir a anagua. 
saquinhos de pano chamados bolsos eram amarrados na cintura junto com a camisola e ficavam por dentro da saia (havia aberturas nas laterais das saias pelas quais a mulher podia acessar esses bolsos). 
as meias iam ate a altura dos joelhos e eram pressas por umas tiras chamadas jarreteiras.
dentro do ambiente domestico tambem era comum o uso do quimao (banyan) pelas classes mais ricas. o quimao era inspirado no quimono japones, que foi trazido para o ocidente pelos navegadores europeus, e era comumente usado em ambientes informais.
=== vestidos ===
o vestido padrao das elites nessa epoca era o robe a la francaise e a sua variacao o robe a l’anglaise. a maioria dos vestidos era toda aberta na frente para mostrar a saia que se usava por baixo. a parte da frente do espartilho, que ficava exposta pela abertura do vestido, era coberta por uma peca chamada estomaqueira que era presa no vestido por cordoes ou alfinetes, podendo ser da mesma cor do vestido ou de cor diferente.
uma das caracteristicas do robe a la francaise eram pregas de tecido, em formato de faixas, na parte de tras que pendiam dos ombros. apresentava um decote oval baixo que deixava os ombros a mostra. as mangas iam ate o cotovelo e eram complementadas com as camadas de babados de renda que ficavam como uma continuacao da camisola usada por baixo.
o robe a l’anglaise surgiu na decada de 1770 e tinha como caracteristicas fundamentais a presenca de costas ajustadas atraves de um intrincado sistema de pregas e do uso de uma saia drapeada. o corte tipico desse vestido tanto permitia a preservacao do tecido para futuras modificacoes quanto se prestava a exposicao das sedas de grandes padronagens produzidas por tecelagens indianas e europeias desse periodo. era aberto na frente para deixar a mostra a saia inferior que geralmente era feita do mesmo tecido do vestido ou em um tom combinando. 
o vestido brunswick era um traje de duas pecas de origem alema que consistia em uma jaqueta na altura do quadril com "mangas em dois estagios", mangas com babados na altura do cotovelo e mangas longas e apertadas ate o pulso e um capuz, usado com uma saia combinando. era muito usado em viagens.
=== sapatos ===
os sapatos tinham saltos altos e curvos, seguindo a moda dos saltos luis xv, e eram feitos de tecido ou couro, com fivelas de metal brilhante, geralmente em prata e as vezes enfeitadas com pedras preciosas ou bijuterias no estilo de paris, embora houvesse outros tipos.
=== penteados e chapeus ===
na decada de 1770 penteados e perucas extravagantes entraram na moda. as mulheres passaram a usar o penteado alto, avolumando o cabelo no alto da cabeca. mechas de cabelo postico eram acrescentadas ao cabelo natural para dar mais volume (essas mechas poderiam ser de crina de cavalo ou outro animal e tambem cabelo humano), o cabelo era entao penteado e moldado para cima com ajuda de pomada feita de gordura animal e aromatizada com perfume. para ajudar na modelagem tambem se usava arame e estopa por dentro do penteado para ajudar a dar mais volume. por fim o penteado era todo pulverizado com um po branco que a pomada ajudava a fixar.
o penteado ainda podia ser enfeitado com plumas, joias e chapeus.
=== galeria de moda feminina ===
== moda masculina ==
ao longo desse periodo os homens continuaram usando casaco, colete e calcas do periodo anterior, mas com o passar do tempo os casacos e coletes foram ficando cada vez menores e mais justos e a moda foi adquirindo um carater mais simples e despreocupado. roupas de seda e veludo com bordados decorativos ficaram reservadas mais para ocasioes especiais, enquanto que no dia a dia se usava roupas mais simples feitas sob medida com tecidos de fios de la.
=== casacos ===
os casacos iam ate a altura dos joelhos e eram usados abertos na frente para deixar a mostra o colete que se usava por baixo. com o passar do tempo a cauda do casaco foi ficando mais estreita e os punhos menores. tambem era comum os homens usarem uma sobrecasaca de gola alta para cacar e para outras atividades no campo.
em ambientes informais alguns homens intelectuais de classe alta usavam um banyan ou quimao (um robe de seda derivado do quimono japones) junto com um bone sem aba. 
=== roupa intima, camisas e colete ===
a roupa intima masculina consistia em uma camisa branca comprida e uma cueca em formato de shorts. a camisa tinha mangas largas com babados nos pulsos. as camisas mais luxuosas podiam ter babados de tecido fino ou renda. por cima da camisa era usado um colete chamado vestia que inicialmente ia ate o meio das coxas mais foi diminuindo de tamanho ate chegar a altura da cintura no final do seculo.
=== calcas, meias e sapatos ===
as calcas eram justas e iam ate a altura dos joelhos, presa com botoes. as meias podiam ser de seda ou de la, geralmente eram brancas, mas tambem podiam ter cores mais escuras. os sapatos eram de couro com salto baixo e fivela. as botas eram usadas para andar a cavalo. as fivelas eram de metal polido, geralmente de prata e podiam ser enfeitadas com pedras preciosas ou bijuterias.
os homens de classe media e alta raspavam a cabeca ou cortavam o cabelo bem curto para usar perucas, ja os pobres deixavam o cabelo crescer, penteavam pra tras e amarravam na nuca com uma fita, fazendo um penteado parecido com o das perucas. o estilo cadogan de cabelo masculino, com rolos horizontais de cabelo sobre as orelhas, tornou-se muito popular nessa epoca. as perucas desse periodo eram geralmente mais curtas, mas as perucas longas continuaram a ser populares entre a geracao mais velha. a partir da decada de 1780 as perucas curtas foram ganhando mais volume e ficaram mais cheias.
o chapeu de aba larga dobrado em tres partes, chamado tricornio, era o chapeu padrao para a epoca. 
=== galeria de moda masculina ===
== no brasil ==
apesar de ser uma colonia, o brasil do seculo xviii passava por um periodo de desenvolvimento economico e social. a descoberta de ouro em minas gerais fez nascer, na regiao das minas, uma sociedade predominantemente urbana, enriquecida pelo comercio do ouro e que procurava seguir de perto a moda europeia. cidades de outras regioes do brasil como salvador, recife e rio de janeiro tambem eram importantes centros urbanos alimentados pelo comercio maritimo e a producao do acucar. o padre fernao cardim, em visita ao brasil, comentou: "enfim, em pernambuco acha-se mais vaidade que em lisboa".  
tecidos de varios tipos eram encontrados nos mercados brasileiros desde tecidos de fabricacao domestica (feitos pelas mulheres da colonia) a tecidos de la e algodao industrializados, que portugal importava da inglaterra, e tambem os tecidos de seda, linho e musselina que vinham de outras colonias que portugal tinha na india e na china.
cores variadas e tecidos leves marcavam as diferencas entre as roupas brasileiras e europeias. o clima quente do brasil nao era propicio para as pesadas camadas de roupa usadas pelas mulheres europeias, e muitas brasileiras tinham o habito escandaloso de ficarem em casa usando apenas a camisola e o banyan.
enquanto na europa existia uma tendencia ao uso de tons pasteis e vestidos com armacoes e muitos adornos, no brasil a tendencia eram os vestidos mais leves e de cores vivas.
era comum, entre homens e mulheres dessa epoca, o uso de um casaco longo enrolado no corpo como se fosse uma capa.
os homens brasileiros de classe media e alta podiam usar perucas de cor natural ou de fios brancos, enquanto os pobres deixavam o cabelo crescer e amarravam pra tras. o viajante ingles watkin tench, que esteve no rio de janeiro em 1787, escreveu sobre o modo de vestir dos brasileiros: “a maior parte dos habitantes parece nao ter outra ocupacao alem de frequentar a igreja, momentos nos quais se pode ve-los sair muito bem vestidos, en chapeau bras, com acessorios de cabelo e uma pequena espada. ate mesmo garotos de seis anos sao vistos desfilando portando esses requisitos indispensaveis”.
=== galeria de roupas de brasileiros das decadas de 1770 e 1780 ===
== ligacoes externas. ==
calendario italiano retrata moda do seculo xviii e exibe maria antonieta estilizada
otto warburg (hamburgo, 20 de julho de 1859 — berlim, 10 de janeiro de 1938) foi um botanico alemao, que se destacou no movimento sionista e no desenvolvimento da botanica na palestina.
== vida e obra ==
professor em berlim a partir de 1897. especialista em taxonomia vegetal e em cultivo de plantas tropicais.
o genero warburgia, pertencente a familia das canellaceae foi assim denominado em sua homenagem.
leimkugel, frank. "botanischer zionismus – otto warburg (1859-1938) und die anfange institutionalisierter naturwissenschaften in erez israel [sionismo botanico – otto warburg (1859-1938) e os primordios das ciencias naturais institutionalizadas em erez israel]". englera. 26(2005)1-351. isbn 3921800544.
university of berlin biography
otto warburg center biography
otto warburg minerva center for agricultural biotechnology
the personal papers of otto warburg are kept at the  central zionist archives in jerusalem. the notation of the record group is a12.
nota biografica na the otto warburg minerva center (em ingles)
otto warburg no botanischer garten und botanisches museum (em alemao)
joshua bryan boswell (nascido em 5 de fevereiro de 1985) em los angeles, california. e um ator americano e um gerente de vendas em union bank.
== carreira como ator ==
boswell atuou como christian no album 21st century breakdown, do green day em 2009. ele estrelou o video da musica 21 guns. ele tambem estrelou ao lado de camilla belle no video da cancao lovebug do the jonas brothers no album a little bit longer. seus outros trabalhos incluem boy culture (2006), resident butch (2009) e rising sun (2012) e game changer (2015).
=== 21st century breakdown ===
joshua boswell atou como impulsivo e auto-destrutivo christian, nos videos de musica para o album 21st century breakdown. o membro do green day billie joe armstrong descreve christian como:
== filmografia ==
filmes
resident butch (2009) como joe
boy culture (2006) como jovem renaldo
rising sun (2012) como dean armstrong
game changer (2009) como ele mesmo
televisao
jonas brothers: the making of lovebug (2008) (tv) como ele mesmo
21st century breakdown (videos de musica) como um impulsivo, auto-destrutivo christian
== carreira profissional ==
em 14 de dezembro de 2013, orith farago de studio city patch, anunciou que boswell juntou equipe emprestimos ao consumidor de varejo do banco union como gerente de vendas produzindo no vale de san fernando. baseado no ramo de studio city do union bank, boswell e responsavel por auxiliar clientes com suas necessidades de hipotecas de casa, enquanto gerencia uma equipe de consultores de hipoteca. grupo de emprestimos ao consumidor do union bank origina opcoes de hipotecas residenciais para atender uma variedade de necessidades de financiamento. boswell relata a vice-presidente e gerente regional de vendas heidi snyder. antes de ingressar na union bank, boswell serviu como um gerente de vendas com wells fargo home mortgage. antes disso, atuou como gerente de filial com first rate financial. ele e membro da associacao nacional dos realtors® burbank. boswell atualmente atua no conselho de rebls, uma tecnologia start-up.
josh boswell no imdb
josh boswell no linkedin [1]
ricky jackson (1957) e um cidadao negro norte-americano vitima de erro judicial nos estados unidos. condenado a morte – pena que foi transformada em prisao perpetua –, foi libertado em novembro de 2014, apos ter passado 39 anos na prisao.
== acusacao ==
ricky jackson foi acusado de ter assassinado o empresario harry franks, em 19 de maio de 1975, durante um assalto em cleveland (ohio). ele teria espancado, jogado acido e disparado tiros contra a vitima. wiley bridgeman e o seu irmao, ronnie – que agora se chama kwame ajamu –, teriam ajudado jackson no crime.
a acusacao contra jackson foi baseada principalmente no relato de eddie vernon, um jovem de 12 anos que teria visto o crime.
== reviravolta ==
o processo de tres anos que levou as libertacoes de jackson e bridgeman teve inicio em 2011, apos a publicacao de uma reportagem da revista scene que dava detalhes das falhas no caso. o texto questionava inclusive o depoimento de vernon. ajamu, que foi libertado da prisao em 2003 depois de cumprir sua sentenca, entrou com um pedido de novo julgamento no caso.
em novo depoimento em 2013, vernon revelou ter feito um falso testemunho na epoca, e que, na verdade, nao presenciou o assassinato. segundo ele, investigadores da policia de cleveland o forcaram a testemunhar afirmando que jackson, bridgeman e ajamu mataram o empresario. outras testemunhas confirmaram que jackson estava em um onibus escolar quando o assassinato ocorreu.
vernon se retratou somente depois de receber a visita, em um hospital, de um pastor. durante uma audiencia sobre jackson, em 19 de novembro de 2014, vernon descreveu as ameacas dos investigadores e o peso da culpa que carregou por tanto tempo.
== liberdade ==
todas as acusacoes foram retiradas pelo juiz de apelacao civil do condado de cyyahoga, richard mcmonagle. ricky jackson, com 57 anos, e wiley bridgeman, 60, foram libertados em 21 de novembro de 2014, as 9h (12h no horario de brasilia).
de acordo com o centro de informacao sobre a pena de morte, jackson e o 148º prisioneiro a ser absolvido de condenacao a morte nos estados unidos desde 1973. o projeto inocencia de ohio e o registro nacional de exoneracoes afirmaram que os 39 anos de jackson na prisao representam o maior tempo de detencao de um prisioneiro antes de ser exonerado.
http://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/afp/2014/11/21/condenado-a-morte-nos-eua-e-declarado-inocente-e-libertado-apos-39-anos-na-prisao.htm
http://veja.abril.com.br/noticia/mundo/americanos-sao-inocentados-apos-passarem-39-anos-na-prisao
http://g1.globo.com/mundo/noticia/2014/11/apos-39-anos-presos-por-homicidio-inocentes-sao-libertados-nos-eua.html
https://web.archive.org/web/20141129114214/http://www.swissinfo.ch/por/reuters/norte-americano-%c3%a9-libertado-ap%c3%b3s-passar-39-anos-preso-por-crime-que-n%c3%a3o-cometeu/41129362
zumbi pode referir-se a:
zumbi (ou zombie) — morto-vivo
== geografia do brasil ==
praia do zumbi — do rio grande do norte
=== bairros ===
zumbi dos palmares (manaus)
zumbi (bairro do rio de janeiro)
== musica ==
=== bandas brasileiras ===
zumbi do mato — de rock
nacao zumbi — de manguebeat
nacao zumbi (album) — da banda nacao zumbi
zumbi (album) — da banda golpe de estado
=== cancoes ===
africa brasil (zumbi) — cancao de jorge ben jor
zombie (cancao) — cancao da banda the cranberries
== outros ==
zumbi dos palmares — lider do quilombo de palmares
zumbi esporte clube — clube brasileiro de futebol da cidade de uniao dos palmares
todas as paginas cujo titulo comeca por "zumbi"
todas as paginas que tenham "zumbi" no titulo
busca por "zumbi"
o trofeu sir thomas lipton (em ingles: sir thomas lipton trophy), foi uma competicao de futebol internacional, realizada duas vezes, na cidade de turim, italia, em 1909 e 1911.
as vezes e referido como a "primeira copa do mundo" — a propria fifa ja citou a competicao como a primeira tentativa de organizar uma copa do mundo. no entanto, e precedido pelo torneio internacional stampa sportiva, que foi realizado em 1908 tambem em turim, sendo a primeira competicao internacional e dos torneios de futebol nos jogos olimpicos, a partir de 1900 (oficialmente). alem disso, a medida que a copa do mundo contempla equipes internacionais de todo o mundo, e esta competicao contemplava apenas clubes da europa, e um termo improprio. seria mais preciso dizer que foi um precursor da taca das cidades com feiras.
a italia, a alemanha e a suica enviaram seus clubes profissionais mais prestigiados para a competicao, mas a associacao de futebol da inglaterra se recusou a se associar a ele e negou a oferta de enviar uma equipe. desejando ter a inglaterra representada na competicao, lipton convidou o west auckland fc, um time amador do condado de durham e composto principalmente por mineiros de carvao, para participar. algumas fontes afirmam que isso foi resultado de um erro administrativo na medida em que a associacao inglesa pretendia enviar o woolwich arsenal, mas o west auckland foi convidado, ja que eles compartilhavam as mesmas iniciais. o west auckland ganhou o torneio e retornou a italia em 1911 para defender seu titulo. nesta segunda competicao, o west auckland venceu a entao equipe amadora da juventus por 6–1 na final, e foram premiados com o trofeu.
em janeiro de 1994, o trofeu original, que estava sendo guardado no west auckland workingmen's club, foi roubado e ate o momento nao foi recuperado. uma replica exata do trofeu original foi encomendada e agora e guardado pelo west auckland fc.
west auckland village website which includes the famous tale of the world cup
west auckland: "world cup" winner
dano oxidativo a lipidios pode ser definido como deterioracao oxidativa de lipidios polinsaturados ou dano oxidativo a acidos graxos polinsaturados.
em sistemas biologicos, os acidos graxos polinsaturados (pufas) sao encontrados principalmente na composicao das membranas celulares de animaise possuem geralmente um numero par de carbonos, entre 14 a 24 atomos, e duas ou mais ligacoes duplas entre carbonos.
os pufas sao muito susceptiveis a oxidacao devido a presenca das duplas ligacoes, que geram um enfraquecimento da ligacao do hidrogenio alilico. a oxidacao dos pufas promove modificacoes fisicas nas membranas celulares, que resultam em alteracoes na fluidez e permeabilidade, comprometendo as funcoes biologicas.
ha estudos que relacionam a oxidacao dos pufas com diversas doencas humanas, tais como arteriosclerose, diabetes, lesao pulmonar aguda, e doencas neurodegenerativas incluindo doenca de parkinson, doenca de huntington, esclerose lateral amiotrofica e alzheimer.
== mecanismos de oxidacao a lipidios ==
o processo oxidativo dos pufas pode ocorrer por dois mecanismos: 
i)os enzimaticos, com atividade das lipoxigenases, cicloxigenases, citocromo p450 e heme-peroxidase; 
ii)nao enzimatico, pela reacao com especies reativas de oxigenio ou nitrogenio radicalares ou nao radicalares.
== oxidacao enzimatica ==
a oxidacao enzimatica e uma reacao regioespecifica e esteroespecifica, por isso ha geracao de menos isomeros, se comparada a oxidacao nao enzimatica. o mecanismo proposto para a oxidacao dos pufas catalisada por lipoxigenases, gerando como produto os hidroperoxidos de lipidio (looh).
== oxidacao nao enzimatica ==
pelo mecanismo de oxidacao nao enzimatico, os pufas podem reagir com especies radicalares dando inicio a um processo denominado de peroxidacao lipidica ou autooxidacao, ou podem reagir com especies reativas tais como: oxigenio singlete, uma especie excitada do oxigenio molecular, hipoclorito e ozonio.
a peroxidacao lipidica ocorre por meio de uma serie de reacoes em cadeia que sao divididas em tres etapas: iniciacao, propagacao e terminacao.
=== iniciacao ===
ocorre a abstracao de um atomo de hidrogenio bisalilico da cadeia de lipidio (lh) do pufa por um radical livre reativo (r•), gerando um radical lipidico (l•) centrado no carbono.
=== propagacao ===
o radical lipidico (l•) formado reage rapidamente com o o2 formando um radical peroxila (loo•). esse radical propaga a lipoperoxidacao, pois pode reagir com outra lh gerando outro l• e o hidroperoxido de lipidio (looh).
=== terminacao ===
o termino da reacao em cadeia da lipoperoxidacao ocorre quando dois radicais peroxila reagem entre si formando um produto nao radicalar, ou quando abstraem um atomo de hidrogenio de uma molecula sem gerar outro radical.
ions de fe2+ ou fe3+ podem participar do processo de peroxidacao lipidica, pois catalisam reacoes do hidroperoxido de lipidio (looh) formando radicais ro• e roo• que podem reagir com outra cadeia lipidica (lh) continuando a propagacao. abaixo esquema das reacoes catalisadas pelos ions de ferro.
looh + fe2+ → lo• + oh- + fe3+
looh + fe3+ → loo• + h+ + fe2+
no processo de oxidacao nao enzimatico por meio de especies reativas nao radicalares, como por exemplo, o oxigenio singlete, podem ser formados isomeros de hidroperoxidos de lipidios diferentes dos formados no mecanismo de peroxidacao lipidica, pois o 1o2 se adiciona diretamente ao carbono da dupla ligacao atraves de uma ligacao do tipo “ene”, enquanto na peroxidacao lipidica os isomeros de posicao formados dependem do numero de ligacoes duplas (n) sendo (2n-2) isomeros.
o vale pembina e a regiao centro-sul da provincia de manitoba, no canada. e nomeado por sua principal caracteristica geografica, o vale pembina, que atravessa a parte sudoeste da regiao. a regiao tinha uma populacao de 52 126 habitantes no censo de 2001. os maiores centros urbanos e comerciais da regiao sao as cidade de winkler e morden. o vale pembina engloba duas divisoes do censo de manitoba, as divisoes de n.º 3 e n.º 4 que juntas possuem uma area de 9 790 quilometros quadrados e uma populacao de 60,656 habitantes (censo de 2011). a maior fonte economica da regiao e a agricultura.
community profile: census division no. 3, manitoba; statistics canada
community profile: census division no. 4, manitoba;
manitoba regional profiles: pembina valley region
pembina valley development corporation
pembina valley tourism
o tinku (em quechua tinkuy, encontro, e em aymara, ataque fisico) e um ritual e uma danca folclorica da bolivia realizada anualmente ao norte do departamento de potosi.
a tradicao tem origem no folclore inca e e celebrado ha mais de 1200 anos.
na decada de 70 o tinku passa a ter suas tecnicas corporais e indumentarias adaptadas para danca. na decada de 90 passa a ser performada em festividades nacionais bolivianas, com destaque a sua incorporacao ao canaval de oruro. essa expansao alcanca o chile no principio dos anos 2000 em festas como da virgem de la tirana em tarapaca e da virgem de ayquina em atacama.
«os impasses em torno de um ritual boliviano de lutas» 
«festival de tinku - bolivia: a verdade sobre um dos festivais mais brutais do mundo» 
«tinku: sangre fresca de bolivianos para una buena cosecha» (em espanhol)
horace wheddon (1891–1958) foi um diretor de fotografia britanico da era do cinema mudo. nasceu em londres, inglaterra.
== filmografia selecionada ==
mons (1926)
the further adventures of the flag lieutenant (1927)
the fake (1927)
the passing of mr. quinn (1928)
the clue of the new pin (1929)
the squeaker (1930)
dreyfus (1931)
brother alfred (1932)
music hath charms (1935)
royal cavalcade (1935)
mcglusky the sea rover (1935)
i live again (1936)
cotton queen (1937)
low, rachael. history of the british film: filmmaking in 1930s britain. george allen & unwin, 1985 .
horace wheddon no imdb
riggins e uma cidade localizada no estado americano de idaho, no condado de idaho.
segundo o censo americano de 2000, a sua populacao era de 410 habitantes.
em 2006, foi estimada uma populacao de 407, um decrescimo de 3 (-0.7%).
de acordo com o united states census bureau tem uma area de
0,8 km², dos quais 0,8 km² cobertos por terra e 0,0 km² cobertos por agua. riggins localiza-se a aproximadamente 555 m acima do nivel do mar.
o diagrama seguinte representa as localidades num raio de 68 km ao redor de riggins.
estatisticas, mapas e outras informacoes sobre riggins em city-data.com
a elaliita ou elaliite e um mineral com formula fe9po12 (ou fe2+8fe3+(po4)o8) que foi gerado pela primeira vez em laboratorio na decada de 1980 e identificado pela primeira vez a partir de origens naturais em 2022, quando tambem foi dada a designacao oficial de mineral. e um mineral ortorrombico, com grupo espacial cmmm (grupo espacial 65).
a elaliita foi identificada pela primeira vez na terra por cientistas da universidade de alberta, que receberam um pedaco de 70 gramas de um meteorito de 15 toneladas que caiu na somalia e foi notado pela primeira vez pela comunidade cientifica internacional em 2020. a elaliita foi nomeada apos o distrito de el ali, na somalia, onde o meteorito foi encontrado.
o mineral foi identificado por andrew locock, que e empregado da universidade como chefe de seu laboratorio de microssonda eletronica. locock tambem identificou o primeiro especime natural de elkinstantonita na mesma amostra.
versoes sinteticas de elaliita foram produzidas em um laboratorio frances na decada de 1980, mas nao puderam ser categorizadas como um mineral ate que fossem encontradas na natureza. o futuro do meteorito e incerto, pois foi enviado para a china, presumivelmente para venda.
o 19º campeonato mundial de ginastica acrobatica foi organizado pela federacao internacional de ginastica nos dias 21 a 23 de maio de 2004, em lievin, na franca. foram disputados 5 eventos nas categorias feminino, masculino e misto.
== quadro de medalhas ==
o quadro de medalhas foi publicado.
== resultados ==
=== pares masculinos ===
os resultados finais foram os seguintes.
=== grupo masculino ===
=== pares femininos ===
=== grupo feminino ===
=== pares mistos ===
site da federacao internacional de ginastica
mark canterbury (washington, d.c., 16 de marco de 1964) e um ex-lutador americano de wrestling profissional. ele e mais conhecido por suas aparicoes na world wrestling federation (wwf, agora wwe) em meados e no final da decada de 1990 sob o nome de ringue henry o. godwinn. ele tambem e conhecido por suas aparicoes na world championship wrestling no inicio da decada de 1990 como shanghai pierce.
== carreira no wrestling profissional ==
=== inicio da carreira (1989-1992) ===
canterbury foi treinado por george south e the italian stallion antes de estrear em 1989 sob o nome de ringue "mean" mark canterbury. ele rapidamente formou uma dupla com dennis knight, lutando sob o nome de tex slazenger.
=== world championship wrestling (1992–1994) ===
em outubro de 1992, a dupla comecou a lutar na world championship wrestling, com canterbury adotando o nome de ringue "shanghai pierce". dusty rhodes sugeriu que canterbury usasse uma mascara porque sua boa aparencia poderia torna-lo simpatico demais para uma dupla heel. eles permaneceram na promocao ate 1994, com pierce sendo forcado a tirar a mascara na edicao de 29 de janeiro do wcw saturday night apos perder para johnny b. badd.
=== world wrestling federation (1994–1998) ===
==== competicao individual (1994-1995) ====
em novembro de 1994, canterbury entrou para a world wrestling federation (wwf), onde foi renomeado como "henry orpheus godwinn" (as iniciais formando "h.o.g."; seu nome do meio "orpheus" nunca foi mencionado na televisao) e recebeu a gimmick de um fazendeiro de porcos do arkansas que levava um balde de "lavagem" para o ringue, que ele jogava sobre seus oponentes. canterbury era originalmente um heel, e ajudou a million dollar corporation em varias ocasioes. quando o lider da corporation, ted dibiase, foi questionado em um episodio do wwf action zone se canterbury era ou nao um membro da corporation, dibiase o insultou. isso inspirou canterbury a virar face ao jogar lavagem em dibiase, o que levou a uma breve rivalidade entre canterbury e o membro da corporation sycho sid.
godwinn entrou em uma rivalidade com o aristocratico hunter hearst helmsley. a rivalidade culminou em dezembro de 1995 em uma "luta arkansas hog pen", que helmsley venceu e, apos a qual, godwinn jogou helmsley na lavagem.
==== the godwinns e southern justice (1996–1998) ====
em janeiro de 1996, canterbury se reuniu com knight, que havia sido renomeado como phineas i. godwinn. a dupla foi retratada como primos (mais tarde irmaos) e ficaram conhecidos coletivamente como "the godwinns". os dois eram faces e eram gerenciados por hillbilly jim. eles comecaram uma rivalidade com os body donnas, com phineas tendo uma queda por sunny e a contratando como sua empresaria. eles derrotaram os body donnas pelo wwf tag team championship. eventualmente, sunny os traiu e lhes custou os titulos. os godwinns entraram em rivalidade com os agora heels smoking gunns, em lutas perdidas. em 1997, os godwinns comecaram um heel turn, dispensando hillbilly jim como empresario e adotando uncle cletus. os godwinns rapidamente conquistaram os titulos de duplas pela segunda vez dos headbangers e iniciaram uma acirrada rivalidade com a legion of doom, na qual a equipe tentou quebrar o pescoco de road warrior hawk. eles eventualmente perderam os titulos para a lod em uma luta no wwf monday night raw, que colocava a carreira da lod em jogo. logo apos essa luta, atacaram e demitiram cletus.
em 1997, em uma revanche entre os godwinns e a legion of doom, canterbury fraturou sua vertebra c7 ao cair de cabeca apos receber o doomsday device. os medicos aconselharam-no a descansar por quinze semanas, mas ele retornou ao ringue em menos de oito semanas.
em 1998, canterbury participou do brawl for all, um torneio de lutas reais realizado pela wwf. ele perdeu na primeira rodada para bradshaw.
mais tarde naquele ano, os godwinns abandonaram a gimmick de fazendeiros de porcos, passando a usar seus nomes reais e trajes elegantes sob o nome "southern justice", atuando como segurancas de tennessee lee e jeff jarrett. seis meses depois, canterbury sofreu uma hernia na vertebra c7 e um pincamento de nervo espinhal, necessitando de uma cirurgia de fusao espinhal. isso ocorreu como resultado de seu retorno prematuro ao ringue apos a lesao no pescoco. ele eventualmente deixou a wwf e se aposentou, devido a lesao no pescoco sofrida em setembro de 1998.
=== retorno a wwe (2006–2007) ===
==== deep south wrestling (2006–2007) ====
em setembro de 2006, canterbury participou de varias lutas de teste com a world wrestling entertainment. em 15 de setembro de 2006, a wwe anunciou que ele havia assinado um contrato. ele estreou na deep south wrestling em 30 de novembro como parceiro de dupla de ray gordy. gordy era conhecido como cousin ray, e juntos reformaram os godwinns. no entanto, como tanto gordy quanto drew hankinson foram para a marca smackdown, o papel de godwinn permaneceu incerto.
em 19 de maio de 2007, o wrestling observer noticiou que canterbury havia sido dispensado de seu contrato de desenvolvimento.
=== circuito independente (2009-2010) ===
apos um hiato de dois anos no wrestling, canterbury retornou ao ringue como shanghai pierce em 2009. ele perdeu para jimmy valiant em 7 de marco de 2009, no evento da bruiser wrestling federation em farmville, virginia. em 25 de julho de 2010, ele fez dupla com frank parker, sendo derrotados por reid flair e ricky morton no ssw wrestlefest 2010 em kingsport, tennessee.
=== retorno ao wrestling (2017–2022) ===
como henry o. godwinn, canterbury fez aparicoes lutando pela iwc (international wrestling cartel) no meio do verao de 2021. ele lutou em 5 de setembro de 2021 contra chase gold e ella shae com um parceiro de dupla aleatorio em elizabeth, pensilvania, no evento unbreakable.
== vida pessoal ==
canterbury vive no condado de monroe, virginia ocidental, e tem dois filhos, chamados shane e jordan. jordan, com 14 anos de idade, foi acidentalmente baleado e morto por um amigo em 31 de outubro de 2003, em pigeon forge, tennessee. em 9 de novembro de 2011, canterbury sofreu dois pulmoes perfurados, treze costelas quebradas e uma perna quebrada em um acidente de carro.
em julho de 2016, canterbury foi nomeado como parte de uma acao coletiva movida contra a wwe, que alegava que os lutadores sofreram lesoes cerebrais traumaticas durante seu tempo na empresa e que a companhia ocultou os riscos de lesao. o processo foi conduzido pelo advogado konstantine kyros, que esteve envolvido em varios outros processos contra a wwe. a juiza distrital dos eua, vanessa lynne bryant, rejeitou o caso em setembro de 2018.
== titulos e premios ==
international championship wrestling alliance
icwa tag team championship (1 vez) – com crash the terminator
pro wrestling federation
pwf tag team championship (2 vezes) – com george south e texas outlaw
pro wrestling illustrated
a pwi o colocou na posicao  #106 dos 500 melhores lutadores da pwi 500 em 1996
wrestling observer newsletter
pior dupla (1996, 1997) com phineas i. godwinn
world wrestling federation
wwf tag team championship (2 vezes) – com phineas i. godwinn
slammy award (1 vez)
mais fedorento (1994) – emparado com duke droese
o ic 6 - itinerario complementar do pinhal interior norte e um itinerario complementar de portugal que esta pensado para ligar coimbra a covilha atraves do interior do distrito de coimbra e da encosta sul da serra da estrela. por enquanto faz a ligacao entre o   ip 3  junto a oliveira do mondego e a n 17, estrada da beira, junto a candosa, em tabua e esta previsto que a construcao dos trocos tabua a oliveira do hospital vai possivelmente ser arrancado em 2025-2026. 
a ideia original para este itinerario complementar previa o seu inicio junto a santa comba dao. no entanto, na decada de 90 decidiu-se lancar esta estrada mais junto a penacova, no porto da raiva, de modo a tornar mais directa a ligacao a coimbra. o primeiro troco ficou concluido em 1997, ainda com a designacao ic 7, que viria a ser alterada anos depois com a revisao do plano rodoviario nacional. durante anos nada mais mexeu na construcao desta estrada, ate que em 2008 se iniciaram as obras para um novo troco de 18 km que dois anos volvidos levou o ic 6 ate tabua, local onde termina actualmente.
prometido ha ja bastantes anos e reivindicado pelas pessoas da serra ha outros tantos, o prolongamento do ic 6 ate a covilha continua com data de conclusao indefinida. em 2009 pareceu acender-se uma luz ao fundo do tunel com o lancamento das bases para a conclusao rodoviaria da serra da estrela, onde alem do ic 6 estavam incluidos o   ic 7  e o   ic 37 , e chegou a apontar-se 2013 para a data de conclusao das obras. no entanto, a crise economica e financeira que se abateu sobre portugal obrigou ao cancelamento desse lancamento por tempo indeterminado no inicio de 2010. entretanto elaboraram-se e foram sujeitos a avaliacao os estudos de impacto ambiental destas estradas - o ic 6 devera seguir ate oliveira do hospital e ja junto a folhadosa (seia) devera inflectir para sul apos o no com o   ic 7 , contornando de seguida a serra da estrela por sul via vide e unhais da serra, terminando na covilha.
em marco de 2017, o governo anunciou que iria avancar com a construcao do troco em falta do ic 6. o planeamento desta construcao preve a divisao do troco final em dois trocos: um entre tabua e o no da  folhadosa, junto a oliveira do hospital, e outro entre este mesmo no e a a23 (autoestrada), junto a cidade da covilha, atravessando parte da serra da estrela. segundo o governo, o projecto de execucao do primeiro dos trocos em falta sera lancado ate julho, ficando depois a faltar apenas o ultimo troco que trara a estrada ate a covilha, para o qual o governo nao avancou com qualquer data para a sua construcao.
com este anuncio do governo portugues em 2017, reacendeu-se a esperanca para as pessoas da beira litoral, beira alta e beira baixa de verem a ligacao entre a maior cidade no litoral da zona centro e a maior cidade da serra da estrela finalmente concluida. no entanto, o projeto de execucao do ic 6 entre o atual termino e folhadosa foi so lancado em outubro de 2024, e ainda nao ha data para o arranque da construcao. 
== estado dos trocos ==
== nos de ligacao ==
=== porto da raiva - tabua ===
== estudos de tracado ==
estudo de impacto ambiental do ic 6 - tabua/oliveira do hospital/covilha: [[1]]
tracado do projeto do ic6 apresentado em oliveira do hospital - seia [ [2]]
brian mcknight (buffalo, 5 de junho de 1969) e um cantor norte-americano indicado para o grammy, e compositor, arranjador, produtor e musico de r&b e soul. e um multi-instrumentista que sabe tocar nove instrumentos: piano, guitarra, baixo, bateria, percussao, trombone, tuba, trompa e trompete.
a carreira musical de mcknight comecou com uma infancia musical, na qual ele foi membro de coral da igreja adventista do setimo dia, da qual ele fez parte, e o lider de uma banda no ginasio em sweet home high school em amherst, nova iorque. incentivado por seu irmao mais velho, claude da grupo take 6, para conseguir um contrato de gravacao, mcknight enviou fitas demo e, aos 19 anos, assinou seu primeiro contrato de gravacao com a mercury records. ele lancou seu primeiro album, brian mcknight, em 1992. continuou a lancar mais tres albuns pela gravadora mercury antes de se mudar para a gravadora motown. seu ultimo album pela gravadora mercury, anytime vendeu mais do dois milhoes de copias e foi indicado ao grammy.
em 1999, mcknight lancou back at one (seu segundo lancamento pela motown; depois do album de natal bethlehem) que vendeu mais que tres milhoes de copias e no brasil fez dueto desta musica com cantora ivete sangalo. durante sua carreira, ele trabalhou com alguns musicos, incluindo ma$e, sean "puffy" combs, mary j. blige, justin timberlake, vanessa williams, stevie wonder, kirk franklin, rachelle ferrel, for real, mariah carey, regine velasquez, boyz ii men, christina aguilera, shoshana bean, st.lunatics, ivete sangalo, quincy jones, take 6, tania mara e sorriso maroto.
mcknight e divorciado, tem dois filhos e mora atualmente em los angeles, california.
== habilidade vocal ==
brian mcknight, um tenor dramatico, e considerado uma das vozes masculinas mais potentes da geracao atual. sendo comparado a grandes nomes da musica americana como luther vandross, stevie wonder, peabo bryson, michael jackson, entre outros. apesar de nunca se ter dito que brian aprendeu com o metodo speech level singing, parece que ele encontrou uma maneira de desenvolver sua voz mista. ele canta como vandross e outros artistas ao subir em notas mais altas (podemos notar isso em seu dueto com mariah carey, no single whenever you call, onde ele emite um c5 em voz plena no trecho:"…and i won't hesitate at all…",  em back at one, onde ele emite um bb4 no trecho:"…into this lonely heart of mine…", e tambem em back at one, onde emite um e5 em falsete no trecho "…just in the nick of time…"
brian mcknight tem uma extensao de quatro oitavas e e capaz de sustentar sua voz nos registros mais agudos. (a cancao "love of my life" e quase que inteiramente em falsete e ele alcanca um eb5; o que esta alem da extensao da maioria dos tenores.) a transicao entre seu falsete e sua voz de cabeca tambem e mais suave do que na maioria dos cantores.
a seguinte lista demostra todas as 26 sub-regioes portuguesas ordenadas pelo produto interno bruto per capita de acordo com a evolucao do pib sub-regional per capita desde 1995. todos os dados se baseiam nos censos oficiais do instituto nacional de estatistica.
== sub-regioes pelo pib per capita ==
a lista mostra as sub-regioes portuguesas pelo produto interno bruto per capita em 2024, junto com a comparacao ao produto interno bruto nacional per capita e o crescimento real em comparacao do ano anterior.
== desenvolvimento do pib per capita das sub-regioes ==
esta lista demonstra a evolucao do produto interno bruto per capita de cada sub-regiao entre 1995, 2005, 2015 e 2024, com a variacao de cada periodo de 10 anos.
serafim pereira da silva neto (ilha do governador, 6 de junho de 1917 - rio de janeiro, 23 de setembro de 1960) foi um filologo e linguista brasileiro. foi catedratico do liceu nilo pessanha (niteroi), professor de lingua portuguesa no instituto de educacao do rio de janeiro, fundador da (pontificia) universidade catolica do rio de janeiro (onde ocupou a cadeira de filologia romanica), catedratico de filologia romanica na ufrj (antiga faculdade nacional de filosofia) e na universidade de lisboa. fontes do latim vulgar, um de seus principais trabalhos, recebeu reconhecimento do linguista suico jakob jud.
== trabalhos ==
=== livros ===
a lingua portuguesa no brasil (problemas). rio de janeiro, 1960.
a formacao do latim corrente. petropolis, 1941.
a santa vida e religiosa conversao de frei pedro (edicao...). rio de janeiro, 1947.
biblia medieval portuguesa i – historia d’abreviado testamento velho, segundo o meestre das historias scolasticas (edicao). rio de janeiro, 1958.
capitulos de historia da lingua portuguesa no brasil. rio de janeiro, 1946.
conceito e metodo da filologia. rio de janeiro, 1952.
critica serena (polemica). rio de janeiro, 1943.
dialogos de sao gregorio (edicao critica). coimbra, 1950.
diferenciacao e unificacao do portugues no brasil. rio de janeiro, 1946.
ensaios de filologia portuguesa. sao paulo, 1956.
fontes do latim vulgar. o appendix probi. rio de janeiro, 1938.
fontes do latim vulgar. rio de janeiro, 1956.
guia para estudos dialectologicos. florianopolis, 1955.
historia da lingua portuguesa. rio de janeiro, 1957.
historia do latim vulgar. rio de janeiro, 1957.
introducao ao estudo da filologia portuguesa. sao paulo, 1956.
introducao ao estudo da lingua portuguesa no brasil. rio de janeiro, 1950.
lingua, cultura e civilizacao. rio de janeiro, 1960.
manual de filologia portuguesa. historia. problemas. metodos. rio de janeiro, 1952.
manual de filologia portuguesa. rio de janeiro, 1957.
manual de gramatica historica portuguesa. sao paulo, 1942.
pontos de literatura (didatico). sao paulo, 1945.
que e latim vulgar? petropolis, 1941.
rumos filologicos. rio de janeiro, 1942.
rusgas filologicas (polemica). rio de janeiro, 1942.
textos medievais portugueses e seus problemas. rio de janeiro, 1956.
=== artigos ===
apontamentos lexicograficos. boletim de filologia, ii, 1946.
biblia medieval portuguesa. boletim de filologia, vii, 1947.
breves notas para o estudo da expansao da lingua portuguesa em africa e asia. provincia de sao pedro, nº 16, 1951.
contato linguistico. boletim de filologia, vi, 1947.
estudos indigenas. boletim de filologia, ix, 1949.
estudos linguisticos na russia. boletim de filologia, ii, 1946.
falares crioulos. brasilia, v, 1949.
geracoes literarias do seculo xix. boletim de filologia, x, 1948.
historia da preposicao ate. etymologica, 1958.
julio cornu. boletim de filologia, nº iv, 1946.
notas sobre a cronologia dos textos medievais. boletim de filologia, vi, 1947.
nugas lexicologicas. revista de cultura nº 173, 1941.
o dialeto crioulo de surinam. cultura, nº 2, 1949.
o ensino da gramatica historica. miscelanea de estudos em honra de antenor nascentes, 1941.
sobre nova edicao do boosco deleytoso. boletim de filologia, x, 1949.
textos antigos portugueses. boletim de filologia, viii, 1948.
o parfait ([pɑːrˈfeɪ] par-fay,frances: [o] ()) e um tipo de sobremesa de origem francesa, cuja receita consiste em creme de leite, ovo, acucar e xarope fervidos para criar uma pasta semelhante a um creme, que e entao congelado. a versao americana consiste em camadas diferenciadas pela combinacao de ingredientes como granola, nozes, iogurte e licores, cobertas com frutas ou chantilly.
o parfait frances e geralmente servido em fatias grossas e decoradas num prato. por outro lado, o parfait americano e tipicamente servido em copos altos, acompanhado de uma colher fina e comprida. o copo classico para parfait e o copo de haste, com uma haste curta e uma taca alta e estreita, muitas vezes afunilada na base, tambem usado para servir milkshakes. no sul da asia (particularmente em bangladesh), os parfaits sao feitos em recipientes em forma de tigela.
uma receita para "parfait au cafe", uma sobremesa de sorvete com sabor de cafe feita usando uma "forma de parfait" (un moule a parfait), foi incluida em le livre de cuisine de jules gouffe, publicado pela primeira vez em 1867, e traduzido para o ingles como the royal cookery book por seu irmao alphonse gouffe em 1869.
== ingredientes ==
na franca, a sobremesa e preparada a base de (xarope de acucar e gema de ovo) e creme. o parfait contem gordura, acucar, alcool e, em menor quantidade, ar suficientes para permitir a formacao de cristais de gelo, que, caso contrario, confeririam ao sorvete uma textura desagradavel na boca. a formacao de cristais e controlada na preparacao de sorvete comum agitando-o constantemente durante o congelamento ou adicionando glicerol quimicamente. nenhum desses metodos deve ser necessario na preparacao de um parfait de alta qualidade.
no reino unido, o parfait pode se referir tanto a sobremesa francesa quanto a uma pasta de carne muito lisa (ou pate), geralmente feita de figado de frango, pato ou ganso, e as vezes adocada com licores.
nos estados unidos, o termo "parfait" refere-se tanto a sobremesa tradicional francesa quanto a uma variacao popular feita com camadas de chantilly, sorvete, frutas e ocasionalmente licores. geralmente e servido em um copo alto e transparente, mas copos baixos tambem podem ser usados. o copo transparente permite que as camadas da sobremesa sejam visiveis.
os parfaits tambem podem ser feitos em camadas com iogurte, granola, nozes ou frutas frescas (como pessegos, morangos e mirtilos). esta versao as vezes e chamada de parfait de iogurte ou parfait de frutas .
allrecipes.com: receitas parfait
cleistes paludosa e uma especie de orquidea terrestre de folhas alternadas e flores grandes que abrem em sucessao, com raizes tuberosas delicadas, habitante da guiana ao nordeste e centro-oeste do brasil.
outras especies no quadro ao final da pagina
lista de generos de orchidaceae
a. m. pridgeon, p. j. cribb, m. w. chase, and f. n. rasmussen eds., (2003) cleistes in genera orchidacearum, vol. 3, orchidoideae part 2. oxford university press, oxford, uk isbn 0198507119.
hoehne, frederico carlos (1940) flora brasilica, fasciculo 1, volume 12.1; 10 - orchidaceae, cleistes.
pansarin, emerson r. floral biology of cleistes macrantha (barb. rodr.) schltr. (orchidaceae: vanilloideae: pogoniinae). rev. bras. bot. [online]. mar. 2003, vol.26, no.1. p. 73-80. isbn 0100-8404. [acesso a 23 maio de 2006].
r. govaerts, m.a. campacci (brazil, 2005), d. holland baptista (brazil, 2005), p.cribb (k, 2003), alex george (k, 2003), k.kreuz (2004, europe), j.wood (k, 2003, europe) (novembro 2008). world checklist of orchidaceae. the board of trustees of the royal botanic gardens, kew. «published on the internet» (em ingles)  (consultada em janeiro de 2009).
(em ingles) catalogue of life
(em ingles) usda
thingvellir (em islandes:  þingvellir;  pronuncia; transliterado: thingvellir; em traducao livre "campo da assembleia dos homens livres") e um vale de rifte situado no sudoeste da islandia, perto da peninsula de reykjanes.	
	
foi formado por uma fenda na crosta terrestre, no sitio onde as placas tectonicas norte-americana e eurasiatica se separam.
 	
e considerado um dos lugares historicos mais importantes do pais, por ter sido o local do primeiro parlamento do mundo e da islandia, "alþingi", desde 930 ate 1798.	
no ano 930, o alþingi, como e chamado o parlamento do pais foi ai fundado, reunindo-se anualmente, quando o legifero ("homem de leis") declamava as ditas leis em publico. alem da proclamacao de leis, ainda ocorriam os julgamentos criminais no local. hoje em dia, os visitantes podem conhecer o drekkingarhylur (a entao piscina de afogamentos) no rio, onde as mulheres infratoras eram afogadas.
a independencia islandesa foi proclamada neste lugar em 17 de junho de 1944, e hoje o parque funciona como casa de verao do primeiro-ministro do pais, alem de ser proclamado como patrimonio da humanidade em 2004.
== parque nacional thingvellir ==
þingvellir foi declarado parque nacional em 1928 devido a sua importancia historica, assim como por sua caracteristicas tectonicas e vulcanicas.
a deriva continental pode ser observada claramente neste lugar, e ate mesmo visivel nas falhas que atravessam a regiao. a maior delas, almannagja, forma um "canhao" de consideraveis proporcoes, sendo esta a causa dos habituais terremotos que sao sentidos no local.
algumas das fraturas estao cheias de aguas cristalinas. entre elas, a nikulasargja, cujo fundo esta repleto de moedas. os locais contam a lenda que se uma moeda for atirada nas aguas e se vir ela tocando o fundo, o desejo se realizara.
þingvellir esta situado no norte de þingvallavatn (lago da "explanada"), o maior da islandia. o rio oxara atravessa o parque e forma uma cascata no almannagja, chamada oxararfoss. junto com a cascata de gullfoss e os geiseres de haukadalur, 'þingvellir forma parte da rota turistica mais famosa do pais, o circulo dourado.
islandia
geografia da islandia
turismo na islandia
as ilhas da polinesia francesa somam um total de 4167 km² - dos quais 3265 km² correspondem a ilhas habitadas - e encontram-se dispersas sobre 2,5 milhoes de km² de oceano. ao todo, a polinesia francesa e composta por 118 ilhas, de origem vulcanica ou coralina, repartidas em cinco arquipelagos:
austrais
sociedade, o arquipelago mais importante, composto pelas ilhas:
de barlavento (taiti, maiao, as ilhas altas de mehetia, moorea e o atol de tetiaroa)
e de sotavento (raiatea, tahaa, huahine, bora bora e maupiti),
tuamotu
gambier
marquesas
a polinesia francesa situa-se a 6200 km de los angeles, a 5700 km de sydney, a 8800 km de toquio, a 3900 km de auckland, a 4 700 km de noumea, a 7500 km de santiago do chile e a 17100 km de paris.
«geografia da polinesia francesa» (em frances)
forsan e uma cidade localizada no estado norte-americano do texas, no condado de howard.
segundo o censo norte-americano de 2000, a sua populacao era de 226 habitantes.
em 2006, foi estimada uma populacao de 221, um decrescimo de 5 (-2.2%).
0,8 km², dos quais 0,8 km² cobertos por terra e 0,0 km² cobertos por agua. forsan localiza-se a aproximadamente 850 m acima do nivel do mar.
o diagrama seguinte representa as localidades num raio de 44 km ao redor de forsan.
estatisticas, mapas e outras informacoes sobre forsan em city-data.com
thapsia minor e uma especie de planta com flor pertencente a familia apiaceae.
a autoridade cientifica da especie e hoffmanns. & link, tendo sido publicada em fl. portug. [hoffmannsegg] 2: 431 (-432). 1834.
== portugal ==
trata-se de uma especie presente no territorio portugues, nomeadamente em portugal continental.
em termos de naturalidade e endemica da peninsula iberica.
== proteccao ==
nao se encontra protegida por legislacao portuguesa ou da comunidade europeia.
thapsia minor - checklist da flora de portugal (continental, acores e madeira) - sociedade lusitana de fitossociologia 
checklist da flora do arquipelago da madeira (madeira, porto santo, desertas e selvagens) - grupo de botanica da madeira
thapsia minor - portal da biodiversidade dos acores
tropicos.org. missouri botanical garden. 17 de dezembro de 2013 <http://www.tropicos.org/name/50194926>
thapsia minor - the plant list (2010). version 1. published on the internet; http://www.theplantlist.org/ (consultado em 17 de dezembro de 2013).
thapsia minor - international plant names index
thapsia minor - flora digital de portugal. jb.utad.pt/flora.
thapsia minor - flora-on
thapsia minor - the euro+med plantbase
thapsia minor - flora vascular
thapsia minor - biodiversity heritage library - bibliografia
thapsia minor - jstor global plants
thapsia minor - flora europaea
thapsia minor - ncbi taxonomy database
thapsia minor - global biodiversity information facility
thapsia minor - encyclopedia of life
a bandeira do imperio alemao, e uma combinacao entre a bandeira da prussia e a bandeira da liga hanseatica. comecando como a bandeira nacional da confederacao da alemanha do norte, ela passaria a ser comumente usada oficialmente e nao oficialmente sob o estado-nacao do reich alemao, que existiu de 1871 a 1945. depois de 1918, foi usado como simbolo politico por varias organizacoes.
=== unificacao da alemanha ===
a bandeira foi proposta e adotada pela primeira vez sob a lideranca de otto von bismarck, onde seria usada como bandeira da confederacao da alemanha do norte, formada em 1867. durante a guerra franco-prussiana, o imperio alemao foi fundado (ou seja, os estados do sul da alemanha se juntaram a confederacao). a alemanha continuaria a usa-lo ate a revolucao alema de 1918-1919, que resultou na fundacao da republica de weimar.
=== republica de weimar e alemanha nazista ===
a republica de weimar nao a utilizou como bandeira nacional, embora tenha sido usada dentro do reichswehr e por muitas organizacoes paramilitares, incluindo os freikorps. seria usado por partidos politicos conservadores e liberais de direita, incluindo o partido popular nacional alemao e o partido popular alemao. nacionalistas alemaes usaram a bandeira preta, branca e vermelha para protestar contra a republica de weimar durante as decadas de 1920 e 1930. isso incluiu a tentativa de derrubar a republica de weimar em 1920, conhecida como kapp putsch.
imediatamente apos a vitoria eleitoral do partido nazista em marco de 1933, o presidente alemao paul von hindenburg restabeleceu a bandeira preta, branca e vermelha por decreto como a bandeira da alemanha. vale a pena notar, no entanto, que a bandeira da suastica do partido nazi deveria ser hasteada junto com esta bandeira. em setembro de 1935, um ano apos a morte de hindenburg e a elevacao de adolf hitler ao posto de fuhrer, a bandeira da suastica tornou-se a bandeira nacional da alemanha; a antiga bandeira imperial foi considerada "reacionaria" e proibida.
=== segunda guerra mundial ===
durante a segunda guerra mundial, prisioneiros de guerra alemaes que desertaram para a uniao sovietica e exilados alemaes na uniao sovietica, principalmente membros do partido comunista da alemanha, formaram o comite nacional para uma alemanha livre, uma organizacao militar e politica antifascista que buscava derrubar o regime nazista e auxiliou o exercito vermelho de varias maneiras, incluindo o combate contra a wehrmacht, e adotou a bandeira preta, branca e vermelha como seu simbolo e como uma bandeira para um possivel estado alemao democratico apos a derrubada de hitler. o principal motivo da escolha foi a rejeicao da republica de weimar pela organizacao, ja que os prisioneiros de guerra, que constituiam a maioria da organizacao, eram muito criticos da alemanha de weimar e diziam que inicialmente apoiavam os nazistas apenas por seu desgosto ou odio pela "fraqueza" da republica de weimar, e os comunistas concordavam com eles. o manifesto da organizacao incluia criticas a "impotente" republica de weimar e a contrastava com o futuro estado democratico, um governo democratico "verdadeiramente popular" forte o suficiente para esmagar os restos do regime nazista. a outra razao era que os lideres do kpd queriam tranquilizar a maioria de que o nkfd nao era um grupo comunista, mas um sindicato com todos os tipos de visoes opostas ao nazismo. a bandeira preta, branca e vermelha tornou-se a bandeira da organizacao e foi usada em seus materiais de propaganda e nas bracadeiras usadas pelos membros da organizacao.
muitos membros desta organizacao desempenhariam um papel na ocupacao sovietica e na organizacao do governo da alemanha oriental. devido a isso, a bandeira imperial foi proposta como bandeira nacional para a alemanha oriental por aqueles que a viam como um simbolo da resistencia alema ao nazismo e por aqueles que viam a bandeira tricolor preta, vermelha e dourada como um simbolo da fracassada republica de weimar. no entanto, o governo da alemanha oriental acabou por adoptar a bandeira preta-vermelha-dourada, adicionando mais tarde o brasao do pais para distingui-la da bandeira da alemanha ocidental, que de outra forma seria identica.
=== apos a reunificacao alema ===
apos a reunificacao da alemanha, a bandeira preta, branca e vermelha permaneceu como um simbolo entre as organizacoes monarquistas de direita e a extrema direita na alemanha . devido a proibicao da bandeira da suastica nazista na alemanha moderna, muitos neonazistas alemaes adotaram a bandeira imperial. entretanto, a bandeira nunca teve originalmente qualquer significado racista ou antissemita, apesar de seu breve uso na alemanha nazista. entre a direita, a bandeira representa tipicamente uma rejeicao a republica federal.
reich alemao
conservadorismo na alemanha
movimento reichsburger
estado da ordem teutonica
o canal negro
partido alemao (1947)
partido do imperio alemao
freikorps
bandeira do alto volta
bandeira da libertacao arabe
bandeira do egito
bandeira do iraque
bandeira do sudao
bandeira do iemen
confissoes de adolescente e uma serie de televisao brasileira exibida entre 22 de agosto de 1994 e 30 de novembro de 1996, em 49 episodios divididos em 3 temporadas, sendo a primeira temporada produzida pela tv cultura e as duas seguintes pela band, com reprise posterior na propria cultura. baseada no livro confissoes de adolescente, de maria mariana, foi escrita pela propria autora em parceria com daniel filho e euclydes marinho, tendo roteiros ainda de domingos de oliveira, patricia perrone, maria helena nascimento e maria claudia oliveira. a direcao geral e de daniel filho.
recebeu uma indicacao ao emmy internacional de melhor programa infanto-juvenil em 1995.
a trama gira em torno de quatro irmas adolescentes de idades e personalidades distintas; carol (deborah secco), de 13 anos, masculinizada e rebelde; natalia (dani valente), de 16 anos, sonhadora, delicada e insegura. barbara (georgiana goes) de 17 anos, aventureira e vivida; diana (maria mariana), de 19 anos, responsavel e mais madura que as demais. diana tambem e quem narra as historias. ainda ha paulo (luis gustavo) um advogado bem-sucedido e pai ausente das meninas, sendo diana e barbara filhas do primeiro casamento, carol do segundo e natalia filha adotiva de paulo com uma namorada falecida. 
no dia-a-dia destas irmas ocorrem as descobertas, duvidas e misterios tipicos dos adolescentes como crises de identidade, paixoes, gravidez, sexo e drogas. 
== elenco ==
=== principal ===
=== secundario ===
== episodios ==
== trilha sonora ==
=== nacional ===
"o beijo" - kid abelha
"furia e folia" - barao vermelho
"nos lencois desse reggae" - zelia duncan
"sina" - gilberto gil
"balada triste" - ira!
"um contrato com deus" - ed motta
"engenho de dentro" - jorge ben jor
"so de sacanagem" - renata arruda
"salsa punk" - mulheres q dizem sim
"nem sempre se pode ser deus" - titas
"maluco beleza" - banda mel
=== volume 2 ===
"garota de ipanema" - maria mariana
"montuno sampling" - vocal sampling
"como eu quero" - kid abelha
"girl in my life" - giovanni
"catedral" - zelia duncan
"stand by me" - ben e. king
"que maravilha" - maria mariana
"sexy girl" - snow
"eu amo voce" - leo jaime
"keep faith" - mount moriah baptist church choir
"she's mine" - fito paez & djavan
"medo" - tabu
"groovin" - the young rascals
"the girl from ipanema" - maria mariana
=== internacional ===
"wild world" - mr. big
"lovesick" - undercover
"can we talk" - tevin campbell
"el amor despues amor" - fito paez
"there she goes" - chris rea
"emotional catastrophe" - dr. sin
"love for love" - robin s.
"who's fooling who" - double you
"sweat (a la la la la long)" - inner circle
"de piez a cabeza" - mana
"good 4 we" - d-influence
"tongue" - johnny heartsman
== premios ==
em 1996 ganhou o prix jeunesse como melhor programa de ficcao para adolescente.
== reprise ==
foi reprisada pela tv cultura de 17 de junho a 21 de outubro de 2024 nas segundas-feiras as 19h30, como parte das comemoracoes dos 55 anos do relancamento do canal, em episodios remasterizados com a tecnologia 4k e no formato de imagem em 16:9, utilizando o recurso da inteligencia artificial.
== filme ==
em 2013 foi gravada a adaptacao cinematografica confissoes de adolescente, com estreia marcada para o verao de 2014 e dirigida por daniel filho.
honore barthelemy (paris, 25 de setembro de 1891 - paris, 12 de maio de 1964) foi um ciclista profissional da franca.
== participacoes no tour de france ==
e vencedor de 5 etapas da competicao.
1919 : 5º colocado na classificacao geral, vencedor de quatro etapas
1920 : 8º colocado na classificacao geral
1921 : 3º colocado na classificacao geral, vencedor de uma etapa
«honore barthelemy, memoire du cyclisme» (em frances). www.memoire-du-cyclisme.net 
«tour de france 1919, radsport-seite.de» (em alemao). www.radsport-seite.de 
«tour de france 1920, radsport-seite.de» (em alemao). www.radsport-seite.de 
«tour de france 1921, radsport-seite.de» (em alemao). www.radsport-seite.de
o festival de cinema de iocoama (ヨコハマ映画祭, yokohama eigasai) e uma cerimonia anual de entrega de premios, realizada em iocoama, no japao. a primeira edicao do festival ocorreu a 3 de fevereiro de 1980, sendo organizada por cinefilos e criticos de cinema. apenas dez filmes sao escolhidos como os melhores do ano e varios premios sao atribuidos aos profissionais.
== premios concedidos ==
melhor filme
melhor ator principal
melhor atriz principal
melhor ator secundario
melhor atriz secundaria
melhor realizador
melhor realizador revelacao
melhor argumento
melhor diretor de fotografia
revelacao do ano
premio especial do juri
melhor ator revelacao
melhor atriz revelacao
«pagina oficial» (em japones)
compositores unidos e uma serie brasileira exibida na programacao do canal brasil. teve sua estreia no dia 5 de janeiro de 2013. idealizado pelos cantores e compositores jorge vercillo e dudu falcao, tem a direcao de darcy burger.
== sinopse ==
a atracao apresentara, no estilo sarau, um grupo de musicos que se junta para trocar ideias e cantar. a primeira temporada tera 26 episodios com 25 minutos cada, com producao do canal brasil em parceria com a b2. as gravacoes sao realizadas na casa do cantor e compositor jorge vercillo, no rio de janeiro, que junto com o musico dudu falcao, idealizou o projeto.
entre os convidados presentes, estao joao bosco, oswaldo montenegro, ivan lins, marcos valle, danilo caymmi, ana carolina, entre outros.
composta e interpretada por antonio villeroy, el guion e a cancao de abertura. para o repertorio dos episodios, foram selecionadas, entre outras, nada a perder, de lenine e dudu falcao; o barquinho, classico de menescal e ronaldo boscoli; como diria blavatsky, de jorge vercillo; todo sentimento, fruto da parceria de cristovao bastos e chico buarque; condenados, de fatima guedes; alem de mim, criada por jorge aragao e nilton barros; e noites com sol, de flavio venturini e murilo antunes.
== convidados por episodio ==
«pagina oficial do programa compositores unidos» canal brasil. pagina visitada em 5 de janeiro de 2013.
«site oficial»
a banda salesiana meninos e meninas de dom bosco (bsmdb) e um projeto socioeducativo musical brasileiro sediado no bairro dom bosco, em sao joao del-rei, minas gerais. fundada em 2000 e oficialmente apresentada em 31 de janeiro de 2001, a banda integra as atividades da paroquia sao joao bosco e e mantida pela associacao sanjoanense de assistencia ao menor (asam). seu proposito e oferecer educacao musical gratuita a criancas e adolescentes, pautando-se pelo sistema preventivo salesiano — metodo pedagogico criado por dom bosco que alia formacao artistica, disciplina e valores cristaos.
=== contexto e fundacao ===
a presenca salesiana em sao joao del-rei remonta a decada de 1940, quando a paroquia sao joao bosco foi fundada logo apos a canonizacao do santo. a asam foi criada em 1985 pelo promotor de justica da vara do menor de sao joao del-rei, cassio de oliveira rosa, com a finalidade de promover acoes preventivas e profissionalizantes para menores. na decada de 1990, mudancas na legislacao trabalhista brasileira (que passou a proibir o trabalho formal para menores de 16 anos) e a saida de cassio rosa enfraqueceram a entidade. para se adaptar a nova realidade, os estatutos da asam foram reformulados, direcionando suas acoes para atividades culturais, sociais e de aprendizagem, em especial a musica e o artesanato.
nesse contexto, o entao paroco da paroquia sao joao bosco, padre raimundo dilermando afonso — o “padre marreco” —, decidiu criar uma banda. inicialmente, convidou um musico da regiao do rio das mortes para reger o grupo, mas ele faleceu em um acidente de onibus. pouco depois, o cabo ronaldo medeiros, musico do 11.º batalhao de infantaria de montanha do exercito, ofereceu-se para formar a banda e tornou-se o seu primeiro maestro.
os instrumentos foram obtidos de uma banda salesiana desativada em belo horizonte e de doacoes vindas de niteroi (rj). a estreia publica ocorreu em 31 de janeiro de 2001, durante a festa liturgica de dom bosco.
=== evolucao ===
apos ronaldo medeiros, a banda esteve sob a regencia de outros militares — o cabo cae e o subtenente geraldo martins. posteriormente, assumiu a funcao o maestro glauter martins, sobrinho de geraldo, que introduziu uma sonoridade mais relacionada a bandas marciais, ampliando o repertorio para alem das marchas e dobrados, com arranjos de musica popular e coreografias.
== estrutura e funcionamento ==
=== instituicao mantenedora ===
a banda e um dos bracos da asam, entidade sem fins lucrativos que atende adolescentes em situacao de vulnerabilidade social. a associacao e presidida pelo padre marreco e funciona no mesmo espaco onde estao a paroquia sao joao bosco, o oratorio festivo e outros projetos comunitarios.
=== escolinha de musica ===
a bsmdb mantem uma escolinha que oferece aulas diarias de teoria musical e pratica instrumental para cerca de 30 criancas. o objetivo e renovar constantemente o plantel, suprindo a rotatividade natural dos integrantes.
=== instrumentacao ===
a banda classifica-se como “banda marcial” e seu instrumental e composto por:
madeiras: flauta, clarinete;
metais: sax alto, sax tenor, trompete, trombone, bombardino, trompa;
percussao: pratos, bumbos, caixa, afoxe, quadriton.
== atividades ==
=== eventos religiosos e civicos ===
a banda participa ativamente das celebracoes promovidas pela diocese de sao joao del-rei — missas, procissoes e festas de padroeiros — e tambem integra desfiles civicos como o tradicional 7 de setembro. na solenidade de sao joao bosco, realizada anualmente na paroquia, a banda e presenca constante, abrilhantando a festa com seu repertorio. em 2015, foi uma das atracoes do show do bicentenario de dom bosco, evento que marcou os 200 anos do santo salesiano.
=== concertos e encontros de bandas ===
a bsmdb ja se apresentou no teatro municipal de sao joao del-rei por ocasiao da festa de santa cecilia (padroeira dos musicos) e em diversas edicoes da semana da musica da cidade. em 2025, participou da 44ª semana da musica, dividindo o palco do teatro com outros grupos. tambem marca presenca em diversos encontros de bandas em cidades como barroso e ibertioga, alem de atender convites de outras casas salesianas pelo brasil. em 2017, apresentou-se na cerimonia de abertura dos xii jogos intersalesianos regionais, realizados em araxa.
=== repertorio e inovacao ===
o repertorio mescla pecas tradicionais de banda marcial com versoes instrumentais de sucessos sertanejos e funk carioca. essa hibridizacao, iniciada por volta de 2010, e considerada uma ferramenta pedagogica que dialoga com as referencias culturais dos jovens atendidos.
o impacto da banda na formacao de seus integrantes foi investigado em 2017 por bruna cristina tavares lima na dissertacao "o fazer-se de jovens musicos: atividade, experiencia, afetividade e projeto", defendida no programa de pos-graduacao em psicologia da ufsj. a pesquisa concluiu que a atividade musical e cercada de afetos dirigidos tanto ao fazer musical quanto as relacoes sociais da banda, modificando a experiencia dos jovens e servindo de base para seus projetos de futuro, seja como profissionalizacao ou como atividade amadora.
posteriormente, a ressignificacao cultural promovida pela banda foi analisada por igor nascimento maciel em artigo publicado na revista scias.arte/educacao em 2025. o autor afirma que "o funk e ressignificado como ferramenta pedagogica, gerando tensoes entre educacao musical e cultura periferica".
=== impacto social ===
diversos ex-integrantes seguiram carreira musical: muitos ingressaram em corporacoes militares (exercito brasileiro e policia militar) ou em bandas municipais, e outros cursam ensino superior em musica. o projeto e reconhecido como instrumento de socializacao e profissionalizacao de jovens de baixa renda.
pagina da banda no site "sao joao del-rei transparente"
banda salesiana no projeto "sons das vertentes" – ufsj
instagram oficial da banda
facebook oficial da banda
arzerunio (em latim: arzerunius) arsurunio (em grego: αρσουρουνιων / αρτζρουνιων, arsourounion / artzrounion) ou arcruni (em armenio: արծրունի) eram membros de uma familia nobre armenia, que ganhou importancia no seculo viii antes de governarem no reino de vaspuracania de 908 a 1021.
segundo o historiador armenio moises de corene, eles descendem de antigos reis da assiria, alegacao que compartilham com a familia genunio. o historiador e genealogista cyril toumanoff favorece uma origem orontida da familia arzerunio. james russell propos que o nome dos arzerunios deriva da palavra urartiana artsibini (aguia) que sobreviveu no armenio como artsiv (արծիվ). a aguia foi o animal totemico dos arzerunios e numa lenda, preservada por moises de corene, seu progenitor e mencionado como tendo sido abandonado quando crianca, mas foi resgatado por uma aguia.
pensa-se que o primeiro arzerunio foi mitrobarzanes que, em 69 a.c., era vice-rei de tigranes, o grande (r. 95–55 a.c.) em sofena. originalmente, o reduto deles eram os principados montanhosos de albace menor e albace maior (que englobava os cantoes de albace maior, culanovita, gasricana, tancriana e varasnunia) mas se aproveitaram do desaparecimento no seculo iv dos restunios e em 451 dos eruandunis, de modo que ca. 500, seus bens ja cobriam o nucleo do futuro reino de vaspuracania e isso os colocou dentre as quatro principais familias armenias, ao lado dos mamiconio, bagratunio e siunis.
o mais antigo arzerunio conhecido e vache i, morto com sua familia por ordem do rei tigranes vii (r. 339–350), devido sua participacao na revolta de zora restunio. apenas um filho, savaspes, sobreviveu gracas a artavasdes ii e vasaces i, tendo se casado com uma filha do ultimo. seu filho, meruzanes i, foi nomeado governador da armenia em 363, mas traiu seu pais convocando o xa sapor ii (r. 309–379).
o mercado municipal de mossoro tambem conhecido como mercado publico municipal e ainda mercado publico de mossoro e um mercado localizado na cidade de mossoro, rio grande do norte.
o registro mais antigo que menciona o mercado e de 23 de agosto de 1875, quando a camara municipal de mossoro autorizou, atraves da lei municipal nº 739 da mesma data, "a construcao de uma casa destinada ao mercado da cidade a ser feita mediante contrato com quem melhor vantagem oferecesse". em 12 de julho de 1877, dois anos apos a autorizacao, os construtores antonio secundes filgueira e jose alexandre freire de carvalho, fazem entrega do predio que hoje abriga o mercado, o que iria substituir a palhoca que fazia vezes de tal onde, sem as minimas condicoes de higiene, eram expostas carnes e outros generos. esse primitivo mercado foi construido no mesmo local onde ainda hoje se encontra o mercado municipal de mossoro, no centro da cidade. esse predio funcionou com a arquitetura primitiva ate 1908, quando passou por uma substancial reforma. em 1947, na administracao do prof. gerson dumaresq, passou por uma nova reforma da sua estrutura, tendo inclusive sua area de cobertura ampliada.
o mercado municipal de mossoro tinha, no inicio do seculo, um papel muito importante na vida de uma cidade. era no mercado que se encontravam os comerciantes que abasteciam as cidades dos mais diversos produtos que iam desde os cereais, carnes e
frutas, ate roupas, produtos de couro, ceramicas (utilitarias e decorativas) e uma infinidade de doces, bolos e refrescos. nao faltavam tambem as tradicionais "bancas de pinga". mas a cidade crescia e ja se fazia necessario a construcao de um outro mercado. em 30 de setembro de 1951 foi inaugurado um novo predio para um segundo mercado publico municipal. o novo mercado foi construido no bairro alto da conceicao e na sua inauguracao estiveram presentes, dentre outras autoridades, o governado do estado do rio grande do norte, silvio pedroza, o prefeito de mossoro francisco mota e o bispo diocesano, dom joao batista portocarrero costa. o discurso da inauguracao foi proferido pelo dr. helio santiago, entao secretario do governo do municipio.
a importancia do mercado publico atualmente foi renegada a um plano inferior, frente ao surgimento dos supermercados. mas os velhos mercados de mossoro continuam existindo, tanto o do centro como o do alto da conceicao, para atender aos saudosos que nao se adaptaram ao novo estilo de vida.
a associacao athletica sao geraldo, ou simplesmente sao geraldo, foi um clube de futebol brasileiro da cidade de sao paulo.
fundado em 1 de novembro de 1917, o clube tinha sede na barra funda e, posteriormente, mudou-se para o bairro vizinho perdizes. suas cores eram preto e branco. sua caracteristica marcante era que apenas pessoas negras compuseram sua diretoria e o seu plantel de atletas ao longo da sua historia. 
filiou-se inicialmente a associacao paulista de esportes atleticos, tendo participado das divisoes menores do campeonato paulista organizado pela liga. em 1922, o clube conquistou o titulo da divisao municipal da apea, considerado o maior feito esportivo do clube, ja que a competicao daquele ano valia o trofeu de campeao municipal centenario da independencia do brasil.
apos uma cisao no futebol paulista em torno do profissionalismo, o sao geraldo deixou a apea e aderiu a liga dos amadores de futebol, nova entidade idealizada por clubes de raizes mais elitistas, como o club athletico paulistano e o germania. no entanto, o clube da barra funda jamais pode disputar o campeonato principal da nova liga, pois nao havia sistema de acesso e descenso. em 1929, ultimo ano de existencia dessa liga, o sao geraldo sagrou-se campeao da divisao intermediaria.
com o fim da laf, o sao geraldo reintegrou-se a apea, onde seguiu participando de competicoes de nivel inferior. em 1930, o clube venceu pela segunda vez a divisao municipal dessa liga.
em 2021, com o lancamento da "enciclopedia do futebol paulista", a federacao paulista de futebol passou a reconhecer as conquistas do sao geraldo como de divisoes de acesso do campeonato paulista.
== notas ==
hugh john massingberd (30 de dezembro de 1946 - 25 de dezembro de 2007), originalmente hugh john montgomery e conhecido de 1963 a 1992 como hugh montgomery-massingberd, foi um jornalista e genealogista ingles.
as vezes chamado de pai do obituario moderno, massingberd foi mais conhecido por seu trabalho como editor de obituarios do the daily telegraph de londres de 1986 a 1994, periodo em que alterou drasticamente o estilo do obituario britanico moderno a partir de um recital seco de dados biograficos a uma narrativa muitas vezes astuta, espirituosa e ainda inexpressiva sobre a vida da pessoa falecida.
este artigo foi inicialmente traduzido, total ou parcialmente, do artigo da wikipedia em ingles cujo titulo e «hugh massingberd».
a selecao equatoriana de rugby union e a equipe que representa o equador em competicoes de rugby union, promovidas pela sudamerica rugby (sar). 
esta equipe e gerenciada pela federacao equatoriana de rugby. 
== historico ==
o equador filiou-se a consur (antiga entidade que administrava o rugby na america do sul) em 2011. no ano seguinte, fez a sua estreia no sul-americano divisao c, terminando-o na terceira colocacao. em 2013 disputou a mesma competicao e sagrou-se campeao, conseguindo assim o acesso para a divisao b, em 2014. 
por tres anos consecutivos (2014, 2015 e 2016), o equador disputou o sul-americano divisao b. em todas estas competicoes, a equipe terminou na quarta colocacao. 
embora esteja filiado a nivel continental, o pais ainda nao e membro do rugby union (entidade que gerencia o rugby a nivel mundial). desta maneira, os equatorianos nao podem disputar eliminatorias para copa do mundo de rugby. nem tampouco se fazer constar no ranking mundial da entidade. 
o equador nao esta inscrito para nenhuma competicao oficial de rugby, a ser disputada em 2018. 
== confrontos ==
seguem-se, abaixo, os confrontos do equador.
ultima partida valida: test match ante o peru (5 - 65), disputado em outubro de 2016.
campeonato de rugby das americas
campeonato sul-americano de rugby
sudamerica rugby
associacao atletica uniao goiana (conhecido apenas por uniao goiana e cujo acronimo e aaug) e um clube de futebol brasileiro fundado em 1924, na cidade de goias, (go), que na epoca ainda era a capital do estado.
o clube foi fundado no dia 21 de abril de 1924. sendo assim, um dos primeiros clubes de futebol do estado de goias, servindo inclusive como referencia aos posteriores.
em 1931, no dia sete de fevereiro, aconteceu o primeiro jogo do anapolis sport club que teve como adversario a equipe da associacao atletica uniao goiana. a partida terminou com a vitoria do time de anapolis, pelo placar de 2 a 1.
em 1936, no dia dezesseis de agosto, a equipe da uniao goiana enfrentou em um campo improvisado a uniao americana em jogo amistoso. a partida terminou com a vitoria da uniao goiana, pelo placar de 3 a 2.
em 1938, uma nova diretoria foi eleita, tendo como presidente odahi alves de castro.
em 1939, a equipe da uniao goiana disputou tres partidas amistosas: duas contra o atletico clube goianiense; no dia quatorze de maio deu dragao, pelo placar de 3 a 2 e no dia quatro de setembro deu uniao goiana (1 a 0); a terceira partida foi contra o jaragua esporte clube, no dia oito de setembro, vitoria da uniao goiana por 1 a 0.
em 1940, a equipe da associacao disputou o campeonato citadino de goias de 1940. foram o total de quatro partidas disputadas, sendo: uma vitoria, dois empates e uma derrota. cinco gols marcados e dois sofridos.
em 1952, uma nova diretoria foi eleita, tendo como presidente andre xavier mundim.
em 1953, a equipe volta a disputar o campeonato citadino de goias de 1953. foram apenas duas partidas disputadas, sendo: uma vitoria e uma derrota. seis gols marcados e sete sofridos.
em 1982, o associacao atletica uniao goiana foi declarado utilidade publica pela assembleia legislativa de goias atraves da lei nº 9.137, de 06 de maio do mesmo ano.
apesar de inativa no futebol, a associacao tem tido destaque em outras atividades. sendo inclusive uma das mais tradicionais escolas de samba da antiga capital goiana.
a associacao foi re-ativada como associacao privada em 2019 no municipio de goias, tendo como presidente leticia pinheiro bastos fonseca, mas ainda nao voltou ao futebol profissional.
pagina do uniao goiana no futebol de goyaz[ligacao inativa]
a historia da bissexualidade e dividida em duas partes, historia pre-moderna e historia contemporanea. a historia antiga e medieval da bissexualidade consiste em anedotas de comportamento sexual e relacionamentos entre pessoas do mesmo sexo e de sexos diferentes. uma definicao moderna de bissexualidade comeca a tomar forma em meados do seculo xix dentro de tres categorias interconectadas: categorias biologicas, psiquicas e sexuais. na cultura ocidental moderna, o termo bissexual e inicialmente definido de maneira binaria como uma pessoa com capacidade para atracao romantica ou sexual por homens e mulheres. o uso da palavra bissexual remonta ao seculo xix em que o psicologo alemao richard von krafft-ebing utiliza para designar o sexo de individuos que, segundo ele, adotam comportamentos femininos e masculinos, em seu trabalho seminal psychopathia sexualis. antes de krafft-ebing, "bissexual" era geralmente usado para significar ter partes femininas e masculinas, como nas plantas hermafroditas, sinoicas ou monoicas, ou para significar inclusive tanto homens quanto mulheres, no sentido de educacao mista (unissex). a palavra bi-sexual foi apresentada pela primeira vez em 1792.
a partir da decada de 1970, a bissexualidade como orientacao sexual distinta ganhou destaque na literatura, na academia e no ativismo ocidentais. apesar de uma onda de pesquisa e ativismo em torno da bissexualidade, estudiosos apontam que as pessoas bissexuais tem sido frequentemente marginalizadas na literatura, filmes e pesquisas.
as atitudes sociais em relacao a bissexualidade variam de acordo com a cultura e a historia; no entanto, nao ha evidencias substanciais para mostrar que as taxas de atracao pelo mesmo sexo variaram significativamente. antes da discussao contemporanea da sexualidade como um fenomeno associado a identidade pessoal, a cultura antiga e medieval via a bissexualidade como a experiencia de relacionamentos homossexuais e heterossexuais. as culturas da grecia e da roma antigas acreditavam que era socialmente aceitavel que homens adultos se envolvessem em relacionamentos do mesmo sexo, desde que assumissem o papel de penetracao.
muitas traducoes para certas linguas acabam usando os prefixos anfi- ou ambi-, como e o caso do esperanto e grego, logo bissexual pode ser usado como ambissexual e anfissexual tambem. em portugues ja chegou a existir as palavras ambissexuo e ambissexua, de ambissexuacao, derivada do frances ambisexue, que poderia ser entendida como bissexuado, ou seja, sexuado com ambos os sexos.
== historia antiga ==
a questao de como precisamente as culturas ao longo da historia conceituaram o desejo e o comportamento bissexual e objeto de debate. as relacoes homossexuais entre homens sao geralmente mais listadas do que as das mulheres na literatura e nos textos historicos. no entanto, as relacoes sexuais entre mulheres tambem foram listadas na literatura da china antiga.
=== grecia antiga ===
os textos religiosos da grecia antiga, refletindo praticas culturais, incorporaram temas bissexuais. os subtextos variam de misticos a didaticos. as relacoes homossexuais entre meninos e homens como parte dos rituais da pre-cidade da grecia foram estudadas e confirmadas por academicos. relacoes sexuais e romanticos entre homens nao foram explicitamente registrado pela iliada ou odisseia.
==== afrodis ====
nao ha distincao entre os gregos entre praticas legitimas e ilegitimas, mas um conceito de afrodisia, ou seja, atos sexuais que proporcionam prazer, sejam eles realizados com um homem ou uma mulher. ha, no entanto, uma nocao de sujeito (ativo) e objeto (passivo) na relacao entre duas pessoas, nao sendo um objeto e necessariamente dominado pelo outro. o capitao platao e aristoteles se opoem ao lugar devolvido a homens e mulheres. para platao, tanto homens quanto mulheres podem ser sujeitos ou objetos, enquanto para aristoteles a mulher e necessariamente passiva (objeto). para ambos os filosofos, no entanto, a hierarquia masculina e incontestavel.
=== roma antiga ===
era socialmente aceitavel para um homem romano nascido livre fazer sexo com parceiras masculinas e femininas, desde que assumisse o papel de penetracao. a aceitabilidade moral do comportamento dependia da posicao social do parceiro e nao do genero em si. mulheres e rapazes eram considerados objetos de desejo aceitaveis, mas fora do casamento esperava-se que o homem satisfizesse seus desejos apenas com escravos, prostitutas (que muitas vezes eram escravos) e os infames. o genero nao determinava se a parceira sexual de um homem era aceitavel, mas era considerado imoral fazer sexo com a esposa de outro homem livre, filha conjugal, filho menor de idade ou com o proprio homem. o uso sexual de escravo de outro homem estava sujeito a permissao do proprietario. a falta de autocontrole, inclusive no controle de sua vida sexual, indicava que um homem era incapaz de governar os outros; acreditava-se que muita inclinacao para os prazeres sensuais erodia a identidade masculina de um governante como uma pessoa culta.
=== japao medieval ===
a existencia de homens fazendo sexo com homens no japao foi documentada desde tempos antigos. havia poucas leis restringindo os costumes sexuais no japao antes do inicio do periodo moderno. a sodomia anal foi proibida por lei em 1872, mas a disposicao so foi revogada sete anos depois pelo codigo penal de 1880, de acordo com o codigo napoleonico. as praticas historicas identificadas pela pesquisa como homossexuais incluem shudo (衆 道), wakashudo (若 衆 道) e nanshoku (男 色).
varios autores notaram uma forte tradicao historica de bissexualidade aberta e homossexualidade entre as instituicoes budistas masculinas no japao. quando o padre tendai genshin critica severamente a homossexualidade, alguns interpretam sua posicao como relacionada a uma condenacao de praticas com um acolito que nao esta sob sua autoridade.
essas atividades foram objeto de inumeras obras literarias, a maioria das quais ainda nao traduzidas. no entanto, as traducoes em ingles estao disponiveis para ihara saikaku, que criou um personagem principal bissexual em a vida de um homem amoroso (1682), jippensha ikku, que criou um relacionamento gay inicial na pos-publicacao "prefacio" para shank's mare (1802 et seq) e ueda akinari, que teve um monge budista homossexual em tales of moonlight and rain (1776). da mesma forma, muitos dos maiores artistas da epoca, como hokusai e hiroshige, orgulhavam-se de documentar tais amores em suas gravuras, conhecidas como ukiyo-e, imagens do mundo flutuante, onde adotam um tom erotico, shunga ou fotos de primavera.nanshoku nao era considerado incompativel com a heterossexualidade ; livros impressos eroticos dedicados ao nanshoku frequentemente apresentavam imagens eroticas de mulheres jovens (concubinas/amasiadas, mekake ou prostitutas, joro), bem como adolescentes atraentes (wakashu) e jovens travestis (onnagata). da mesma forma, as mulheres eram consideradas particularmente atraidas por wakashu e onnagata, e presumia-se que esses jovens devolveriam esse interesse a elas. portanto, os praticantes tipicos de nanshoku e os jovens que eles desejavam seriam considerados bissexuais na terminologia moderna.
=== china antiga ===
na china antiga, existem muitos documentos historicos sobre as relacoes homossexuais entre pessoas da classe alta. os escritos sobre sexualidade na literatura chinesa antiga e documentos historicos sao frequentemente alusivos e implicitos, usando frases e palavras apenas para aqueles familiarizados com a cultura e formacao literaria.  palavras como long yang (龙阳 longyang) e tendencia masculina (男 風; nanfeng). sao criados para descrever homens que estao envolvidos em um relacionamento sexual ou romantico com homens. embora as relacoes lesbicas sejam menos documentadas do que as dos homens, e aceito que a atitude da sociedade em relacao as relacoes do mesmo sexo entre mulheres e mais estavel do que a dos homens. pessoas que tem relacionamentos amorosos ou do mesmo sexo geralmente se envolvem em relacionamentos heterossexuais tambem. por exemplo, imperadores que tem amantes tambem tem concubinas e filhos destes. alem disso, o conceito de identidade de genero nao estava presente na china antiga antes de a ideia ser introduzida no ocidente. um caso famoso, que produziu a palavra que descreve uma relacao homossexual — duanxiu, ou "quebrar a manga" - e o do imperador han aidi e seu amante dong xian (董賢). o imperador ai era tao dedicado a seu amante que tentou entregar o trono a ele. certa manha, quando o imperador ai teve que sair cedo, ele cortou a manga com cuidado para nao acordar dongxian, que havia adormecido sobre ela. os chineses imitarao este corte de mangas para expressar seu amor aos amantes do mesmo sexo.
uma das outras historias historicas mais conhecidas sobre relacionamentos entre pessoas do mesmo sexo na china antiga e a de yutao (余 桃 yutao), o pessego remanescente, documentado nas intrigas dos estados em guerra. o livro e uma colecao de expressoes idiomaticas politicas e historias historicas escritas por han fei (280-233 a.c), um filosofo chines. han fei documenta esta historia entre mizi xia (彌 子 瑕) e duque ling de wey (衛靈公). seu amante, mi, encontra um pessego muito doce no jardim; depois de prova-lo, ele divide a metade restante com o imperador ling.
mais e mais visitantes da asia ocidental e central migraram para a china durante a dinastia tang, e a china esta se tornando cada vez mais influenciada por praticas sexuais de outros lugares. os companheiros dos imperadores comecam a acumular um poder politico que somente os companheiros conseguiam no passado. as relacoes homossexuais tornaram-se mais alusivas e menos documentadas durante a dinastia tang. no inicio da dinastia tang, historias sobre as relacoes entre freiras budistas e taoistas foram descobertas pela primeira vez.
== historia moderna ==
de acordo com o antropologo holandes gert hekma, o termo  "bissexual"  e usado pela primeira vez em holandes em 1877, para designar um hermafrodita cuja vida sexual ocorre ao mesmo tempo que a mulher e o homem heterossexuais. mais tarde, o termo " bissexualidade" e usado para representar a orientacao sexual e a androginia. desde o seculo xix, bissexualidade tornou-se um termo com pelo menos tres significados diferentes, mas interligados. no campo da biologia e da anatomia, refere-se a organismos biologicos sexualmente indiferenciados entre o que e considerado masculino e feminino. no inicio do seculo xx, no campo da psicologia, a bissexualidade e usada para descrever uma combinacao de masculinidade e feminilidade psicologica ao inves de biologica. no final do seculo xx, a bissexualidade e primeiro comumente considerada como a atracao sexual por homens e mulheres, para entao significar de acordo com a definicao popularizada por robyn ochs uma atracao sexual ou romantica por pessoas de mais de um genero ou sexo, nao necessariamente ao mesmo tempo ou no mesmo grau ou da mesma forma. consequentemente, a historia contemporanea da bissexualidade envolve muitas mudancas intelectuais, conceituais e socioculturais.
=== teoria freudiana ===
em 1905, sigmund freud apresentou sua teoria do desenvolvimento psicossexual em three essays on sexual theory . neste livro, ele argumenta que a bissexualidade e a orientacao sexual basica para os humanos. freud fundamenta sua teoria com base no desenvolvimento biologico segundo a qual, durante a fase pre-genital, as criancas nao fazem distincao entre os sexos, mas assumem que ambos os pais tem os mesmos orgaos genitais e os mesmos poderes reprodutivos. quando as criancas atingem o estagio falico, quando a identidade de genero se torna verificavel para a crianca, a heterossexualidade se torna o resultado da repressao. segundo freud, durante esta fase, as criancas desenvolvem um complexo de edipo onde tem fantasias sexuais com os pais atribuidas ao sexo oposto e odio pelos pais atribuido ao mesmo sexo, e esse odio se transforma em transferencia (inconsciente) e (consciente) identificacao com o pai odiado. esse pai entao se torna um modelo para apaziguar os impulsos sexuais da crianca e uma ameaca de castracao do poder da crianca de apaziguar seus impulsos sexuais. em 1913, carl jung propos outro modelo, o complexo de electra, porque acreditava que a bissexualidade nao estava na origem da vida psiquica e que freud nao deu uma descricao adequada para as meninas (freud rejeitou essa sugestao).
=== relatorio kinsey ===
em 1948, o biologo americano alfred c. kinsey publicou dois livros sobre comportamento sexual humano, sexual behavior in the human male e sexual behavior in the human female, amplamente conhecidos como "relatorios kinsey”. kinsey e sua equipe conduziram  com pessoas sobre suas vidas sexuais.
kinsey rejeita a nocao de uma linha divisoria clara entre as diferentes sexualidades. em vez de atribuir as pessoas diferentes categorias de sexualidade, kinsey e seus colegas desenvolveram uma escala de kinsey de sete niveis. de acordo com o instituto kinsey, os livros publicados por kinsey venderam quase um milhao de copias em todo o mundo e ajudaram a revolucionar a percepcao da sexualidade na opiniao publica 
sua pesquisa revelou que 11,6% dos homens brancos nos estados unidos (com idades entre 20 e 35 anos) tiveram aproximadamente as mesmas experiencias heterossexuais e homossexuais durante sua vida adulta, e que 7% de mulheres solteiras (de 20 a ) e 4% das mulheres anteriormente casadas (com idades entre 20 e ) tiveram uma experiencia heterossexual e homossexual aproximadamente equivalente neste periodo de sua vida. como resultado desta pesquisa, os significados anteriores da palavra "bissexual" foram substituidos por uma definicao de atracao para ambos os sexo. no entanto, o proprio kinsey odiava o uso do termo "bissexual" para descrever individuos que se envolvem em atividades sexuais com ambos os sexos, preferindo usar "bissexual" em sentido biologico original como hermafrodita e afirmou "‎ate que se demonstre que esse gosto em uma relacao sexual depende do individuo que contem em sua anatomia [sic] tanto as estruturas masculinas quanto as femininas, ou habilidades fisiologicas masculinas e femininas, e lamentavel caracterizar esses individuos como bissexuais". 
dasmarinas e uma cidade de primeira classe de renda municipal na provincia cavite, nas filipinas. de acordo com o censo de 1 julho  de  2024 possui uma populacao de 744 511 pessoas e 171 618 domicilios.
dasmarinas usada como parte de cavite como segundo distrito congressional ate 30 de junho de 2010. a cidade agora tem a sua area legislativa propria, embora essa area ainda e parte da representacao da provincia de cavite (4 º distrito legislativo de cavite tambem sera conhecido como o distrito de  legislativo de dasmarinas. e tambem a cidade e a segunda maior componente em termos de populacao (556.330 em 2007), perde apenas para antipolo. tal populacao e suficiente para justificar outro distrito congressional de dasmarinas e, em seguida, considerar-se independente da representacao de cavite, onde prospera se um movimento de independencia do distrito.
dasmarinas e a unidade mais rica do governo local da provincia de cavite de acordo com um relatorio da auditoria feito pela comissao em 2006. alem disso, antes de sua conversao em uma cidade, dasmarinas foi o unico municipalidade nas filipinas que tinhas shoppings center sendo sm e robinsons mall.
philatlas.com
codigo geografico padrao filipino
sistema de gestao de desempenho de governanca local
cityofdasmarinas.gov.ph
official website - cidade de dasmarinas, cavite
official website do governo provincial de cavite
website oficial do distrito aquatico da cidade de dasmarinas
website oficial da universidade de la salle  - dasmarinas city
2007 local eleicoes[ligacao inativa]
o wta de cleveland – ou tennis in the land, atualmente – e um torneio de tenis profissional feminino, de nivel wta 250.
realizado em cleveland, no estado de ohio, nos estados unidos, estreou em 2021. os jogos sao disputados em quadras duras durante o mes de agosto.
esse torneio preenche uma vaga na programacao do wta tour em territorio americano, que antes era ocupada pelo connecticut open ate que ele fosse descontinuado em 2019, pois os direitos de realizacao do evento junto a wta foram vendidos para a empresa chineza apg.
== finais ==
=== simples ===
=== duplas ===
tennis in the land no facebook
tennis in the land no instagram
tennis in the land no x
kugaaruk, conhecida como pelly bay esta localizada na margem de pelly bay (baia de pelly), na golfo de boothia, peninsula simpson, kitikmeot, nunavut, canada. o acessoa a cidade e feito por ar, no aeroporto da cidade.
kugaaruk significa "pequeno corrego".
sua populacao e estimada em 758 habitantes, um aumento de 13,7% desde o censo de 2001.
== curiosidades ==
kugaaruk e considerada como um dos povoados mais frios do canada. la se registrou o a maior recorde negativo de temperatura, que foi -66ºc (-108,4 ºf).
e o povoado mais proximo da capital de nunavut, iqaluit, ficando a uma distancia de 1.310 km.
regiao de kitikmeot
guido i de la roche foi duque de atenas. esteve a frente dos destinos do ducado de 1225 ate 1263. foi antecedido por otao de la roche e seguiu-se-lhe joao i de la roche.
foi tambem o segundo senhor do senhorio de argos e nauplia, estado cruzado, criado como feudo do principado de acaia.foi antecedido por otto de la roche e seguido no governo do senhorio por joao i de la roche.
ducado de atenas
senhorio de argos e nauplia
peter lock, the franks in the aegean, 1204-1500, longman, 1995, p. 364.
setton, kenneth m. (general editor) a history of the crusades: volume ii — the later crusades, 1189 – 1311. robert lee wolff and harry w. hazard, editors. university of wisconsin press: miliwaukee, 1969.
calisto, na mitologia grega, foi uma bela jovem, que deu origem a constelacao da ursa maior. arcas, seu filho, tornou-se rei da pelasguia, que passou a se chamar arcadia em sua honra.
calisto era filha de licaon, rei da arcadia.
muitas versoes da historia de calisto sobreviveram. segundo alguns autores, calisto era uma das seguidoras da deusa artemis. cativado por sua beleza, zeus transformou-se na figura de artemis para possui-la, o que provocou os ciumes de hera, que a puniu transformando-a num urso.
calisto, tentava ao maximo lutar contra seu destino mantendo-se o mais ereta possivel, tentando assim conquistar a piedade dos deuses. mas a indiferenca de zeus a fazia crer ser este deus cruel, apesar de nada poder dizer, pois agora so sabia rugir.
sua vida agora era de medo. tinha medo dos cacadores que rodeavam sua antiga casa, pois tinha sido ela tambem uma cacadora. temia as noites que passava sozinha. temia as feras, mesmo que agora ela mesma fosse uma.
um dia, no entanto, em uma de suas caminhadas pelo bosque, reconheceu seu filho, arcas, agora um homem, um cacador. calisto, mesmo assim, quis abraca-lo e, ao aproximar-se, provocou o medo do filho que lhe ergueu a lanca e, quando estava para deferir o golpe, zeus, compadecido com o tragico acontecimento que estava por vir, afastou os dois colocando-os no ceu. calisto transformou-se na ursa maior e arcas em arctofilax, a ursa menor, o guardiao da ursa.
hera, indignada com a honra concedida a calisto, pediu a poseidon que nao fosse permitido a arcas e calisto passarem a linha do horizonte para que estivessem sempre presos no mesmo espaco do ceu.
arvore genealogica baseada em pausanias. por simplificacao, os 50 filhos de licaon nao foram representados:
computacao confiavel (do termo em ingles trusted computing, tc) e uma tecnologia desenvolvida e promovida pelo grupo de computacao confiavel (do ingles trusted computing group, tcg). o termo e tirado da area de sistema confiaveis e possui um significado especial. com a computacao confiavel, o computador vai se comportar consistentemente nos modos esperados, e tais comportamentos serao forcados por hardware e software. na pratica, a computacao confiavel usa criptografia para auxiliar a obrigatoriedade de um comportamento selecionado. a funcionalidade principal da computacao confiavel e permitir que alguem verifique que apenas codigo confiavel seja executado no sistema. esta autorizacao cobre boot inicial e kernel e tambem pode cobrir diversas aplicacoes e scripts. o tc por si so nao protege contra ataques que exploram vulnerabilidades de seguranca introduzidas por erros de programacao.
o tc e controverso uma vez que e tecnicamente possivel nao apenas proteger o hardware para o proprietario, mas tambem contra o proprio proprietario. tal controversia tem gerado opositores a computacao confiavel, tais como richard stallman, que se refere a mesma como computacao desleal ou computacao traidora, e alguns academicos opositores tem comecado a colocar pontos de interrogacao em torno do termo "computacao confiavel" em alguns textos academicos.
a plataforma para a computacao confiavel nao precisa necessariamente ser usada para proteger o sistema contra o proprietario. e possivel deixar ao proprietario autorizacoes e nao possuir autoridade centralizada. tambem e possivel construir pilhas de modulos confiaveis abertos (open source), deixando a cargo do chip de seguranca apenas a tarefa de proteger contra modificacoes nao autorizadas. existem drivers abertos do linux que possibilitam o acesso e o uso do chip de computacao confiavel. contudo, sistemas operacionais nao cooperativos podem usar incorretamente caracteristicas de seguranca para prevenir troca de dados legitimos.
apoiadores da computacao confiavel, como a international data corporation, the enterprise strategy group e a endpoint technologies associates,  argumentam que a tecnologia produzira computadores mais seguros, menos suscetiveis a virus e malware, e portanto mais confiaveis do ponto de vista do usuario final. alem disso, eles tambem argumentam que a computacao confiavel permitira que computadores e servidores oferecam seguranca computacional aprimorada em relacao a atualmente disponivel. os opositores por sua vez regularmente argumentam que esta tecnologia sera usada principalmente para impor as politicas da digital right management (dmr) e nao para aumentar a seguranca dos computadores.
produtoras de chip como intel e amd, produtoras de hardware como a dell, e fornecedores de sistemas operacionais como a microsoft, todos planejam incluir a computacao confiavel nas futuras geracoes de produtos. o exercito americano requer que cada computador comprado venha com o modulo de plataforma confiavel (trusted plataform module, tpm), assim como faz virtualmente todo o departamento de defesa americano desde de 3 de julho de 2007.
== conceitos chave ==
a computacao confiavel engloba seis conceitos tecnologicos chaves, os quais sao todos necessarios para um sistema confiavel completo, ou seja, um sistema que cumpre todas as especificacoes estabelecidas pelo grupo de computacao confiavel:
chave de endosso
entrada e saida segura
separacao de memoria/ execucao protegida
armazenamento selado
atestado remoto
terceiro partido confiavel (trusted third party)
=== chave de endosso ===
a chave de endosso e um par de chaves publico rsa e privado de 2048 bits, que e criado aleatoriamente no chip em fase de producao e nao pode ser modificado. a chave privada nunca deixa o chip, enquanto que a chave publica e usada para atestado e encriptacao de dados sensiveis enviados ao chip, assim como ocorre durante o comando tpm_takeownership - david safford.
tal chave usada para permitir a execucao de transacoes seguras: e exigido de cada modulo de plataforma confiavel a capacidade de indicar um numero aleatorio (de forma a permitir que o proprietario mostrar que possui um computador confiavel genuino) usando um protocolo criado pelo grupo de computacao confiavel (o protocolo direto de atestado anonimo) de forma a garantir sua concordancia com o padrao tcg e para provar sua identidade; isto torna impossivel para um emulador de software tpm com uma chave de endosso nao confiavel (gerada pelo proprio software, por exemplo)iniciar uma transacao segura com uma entidade confiavel. o tpm deve ser desenvolvido para fazer extracao desta chave via analise complexa do hardware, contudo resistencia a adulteracao nao e um requerimento forte.
=== separacao de memoria ===
separacao de memoria (ou cortinamento de memoria) expande as tecnicas comum de protecao a memoria para garantir isolamento completo de areas sensiveis da memoria, como, por exemplo, locais contendo chaves criptograficas. ate mesmo o sistema operacional nao possui acesso completo a memoria separada. os detalhes exatos  de implementacao sao especificos de cada vendedor; a trusted execution technology da intel ja oferece tal caracteristica.
=== armazenamento selado ===
o armazenamento selado protege informacao privada fixando-a a informacoes de configuracao da plataforma, o que inclui informacoes sobre o software e o hardware usados. isso significa que os dados so podem ser liberados apenas a uma combinacao particular de hardware e software. armazenamento selado pode ser usado para forcar a drm. por exemplo, usuarios que mantem uma musica em seus computadores que nao foi licenciada para ser ouvida nao poderao mais toca-la. atualmente, usuarios podem localizar a musica, ouvi-la, enviar para outras pessoas e toca-la no software de sua escolha. alternativamente, o usuario pode usar software que modificam as rotinas de drm do sistema operacional de forma a vazar os dados da musica uma vez, adquirindo assim uma licenca temporaria. usando armazenamento selado, a musica e seguramente encriptada usando uma chave associada ao modulo de plataforma confiavel fazendo com que somente o tocador de musica nao modificado e nao adulterado no seu computador possa toca-la. nesta arquitetura drm, tal armazenamento tambem pode prevenir pessoas de ouvirem a musica apos comprarem um novo computador, ou fazer upgrade de partes do computador atual, exceto apos permissao explicita do vendedor da musica.
=== atestado remoto ===
o atestado remoto permite que mudancas feitas no computador do usuario sejam detectadas por partidos autorizados. por exemplo, companhias de software podem identificar mudancas nao autorizadas no software, incluindo adulteracoes do usuarios que usam seus softwares para contornar medidas de protecao tecnologica. ele funciona fazendo com que o hardware gere um certificado indicando qual software esta sendo executado no momento. o computador pode entao apresentar tal certificado a um aparte remota para mostrar que software inalterado esta sendo executado.
atestado remoto e usualmente combinado com encriptacao de chave publica para que a informacao enviada possa ser lida apenas pelos programas que apresentaram ou requisitaram o atestado, e nao por observadores externos.
voltando ao exemplo da musica, o software tocador de musica do usuario pode enviar a musica a outras maquinas, mas apenas se elas poderem atestar que estao executando uma copia segura do software tocador de musica. combinada com outras tecnologias, isto prove uma caminho mais seguro para a musica: i/o seguros previnem o usuario de gravar a musica quando ela e transmitida para o subsistema de audio, trancamento de memoria previne que a mesma seja jogada para arquivos de disco regulares, cortinas de armazenamento selado nao autoriza acessos a mesma quando ela e salva no disco rigido, e atestado remoto a protege de softwares nao autorizados mesmo quando e usada em outros computadores. enviar dados de atestado remoto para um terceiro partido confiavel contudo tem sido desencorajado a favor do atestado anonimo direto (direct anonymous attestattion). 
=== confianca em terceiros ===
um dos principais obstaculos que teve que ser ultrapassado pelos desenvolvedores da tecnologia do tcg foi como manter a anonimidade e ainda assim prover uma plataforma confiavel. o objeto principal para obter "modo confiavel" e que um outro partido (bob), com quem um computador (alice) pode estar se comunicando, pode confiar que alice esta executando software e hardware nao adulterados. isso vai garantir a bob que alice nao pode usar software malicioso para comprometer informacoes sensiveis no computador. infelizmente, para fazer isto, alice precisa informar a bob que esta tanto software quanto hardware registrados e seguros, identificando-se unicamente, portanto, a bob.
isto pode nao ser um problema quando alguem deseja ser identificado pela outra parte, como, por exemplo, durante transacoes de bancos pela internet. contudo, em diversos outros tipos de atividades de comunicacao, as pessoas usufruem da anonimidade oferecida pelo computador. o tcg reconhece isto, e tem alegadamente desenvolvido um processo para obter tal anonimidade mas ao mesmo tempo garantir ao outro partido com quem ele ou ela esta se comunicando e uma parte confiavel. isto foi feito desenvolvendo um "terceiro partido confiavel". tal entidade ira trabalhar como um intermediario entre o usuario e seu proprio computador e entre o usuario e outros usuarios. nesta redacao o foco sera no processo recentemente descrito, o atestado remoto.
quando um usuario requer uma chave de atestado de identificacao (do ingles aik: attestation identity key) o usuario deseja que sua chave seja certificada pela  autoridade de certificacao, ac. o usuario atraves de um tpm (modulo de plataforma confiavel) enviar tres credenciais: uma de chave publica, outra de plataforma e uma ultima de conformidade. este conjunto de certificados e chaves criptograficas sera referenciada de maneira reduzida como "ek". a ek pode ser dividida em duas partes principais, a parte privada "ekpr" e a parte publica "ekpb". a ekpr nunca deixa o tpm.
a divulgacao da parte publica contudo e necessaria (versao 1.1). a ekpub ira identificar unicamente a plataforma, o modelo, que tipo de software esta sendo usado na plataforma, detalhes do tpm, e que a plataforma cumpre com as especificacoes do tcg. se tal informacao for comunicada diretamente a outra parte com um processo de obter estado confiavel sera impossivel conseguir uma identidade anonima ao mesmo tempo. desta forma esta informacao e enviada para a autoridade de certificacao privada, ou seja, o terceiro partido confiavel. quando o ac (autoridade de certificacao privada) recebe a ekpub enviada pelo tpm, ele verificacao as informacoes. se a informacao pode ser verificada a ac ira criar um par de chave aik secundario e certificado, e envia tal credencial para o requisitor. isto tem a intencao de prover o usuario com anonimidade. quando o usuario possuir esta nova aik certificado, ele ou ela pode usa-lo para comunicar-se com outras plataformas confiaveis.
na versao 1.2, o tcg desenvolveu um novo metodo para obter uma aik certificado. este processo e chamado atestado anonimo direto, daa (direct anonymous attestation). este metodo nao exige que o usuario publique sua ekpub com o terceiro partido confiavel. a unica nova caracteristica do daa e a habilidade em convencer a entidade remota que um tpm especifico e um tpm valido sem divulgar o ekpub ou qualquer outro identificador unico. antes que o tpm possa enviar uma requisicao de certificacao para uma aik para a entidade remota, o tpm necessita gerar um conjunto de credenciais daa. isso apenas pode ser feito interagindo com um fornecedor. as credenciais daa sao geradas pelo tpm enviando um segredo unico mantido dentro do tpm. este segredo e similar mas nao analogo ao ek. quando o tpm obtem o conjunto de credenciais, ele pode envia-lo ao verificador. quando o verificador recebe as credenciais de daa do terceiro partido confiavel, ele ira verifica-los e entao enviar uma aik certificada de volta ao usuario. o usuario entao podera se comunicar outras partes confiaveis usando esta aik certificada. o verificador pode ou nao ser um terceiro partido confiavel. o verificador pode determinar se as credenciais daa sao ou nao validas, mas as credenciais nao contem qualquer informacao unica que exponha a plataforma do tpm. um exemplo seria onde o usuario deseja estado confiavel e enviar uma requisicao ao fornecedor. o fornecedor pode ser o fabricante da plataforma do usuario, a compaq, por exemplo. a compaq iria checar se o tpm produzido e valido, e em caso afirmativo fornece as credenciais daa. no proximo passo, as credenciais sao enviadas pelo usuario ao verificador. como mencionado anteriormente, este pode ser um terceiro partido confiavel padrao ou pode ser qualquer outra entidade. se o verificador aceitar o daa fornecido ele ira produzir uma aik certificada. a aik sera usada entao pelo usuario para se comunicar com outras plataformas confiaveis. resumidamente, a nova versao introduz uma entidade separada que assistira o processo de atestado anonimo. ao introduzir o fornecedor que fornece a daa, e possivel proteger suficientemente a anonimidade do usuario para o verificador/terceiro partido confiavel. o fornecedor sera comumente o fabricante da plataforma. sem tais credenciais, provavelmente seria muito dificil para consumidores privados ou pequenos negocios ou organizacoes convencerem outros que eles possuem uma plataforma genuinamente confiavel.
== aplicacoes conhecidas ==
=== encriptacao de disco rigido ===
os produtos da microsoft windows vista e windows 7 fazem uso do modulo de plataforma confiavel para facilitar a encriptacao de drive do bitlocker.
== possiveis aplicacoes ==
=== gerenciamento de direitos digitais (drm) ===
computacao confiavel iria permitir que companhias a criarem sistemas de drm (do ingles digital right management,gerenciamento de direitos digitais) que seriam bastante dificeis de contornar, contudo nao impossivel. um exemplo de o download de arquivos de musica. armazenamento selado poderia ser usado para prevenir o usuario de abrir arquivos com tocadores ou computadores nao autorizados. atestado remoto poderia ser usado para autorizar executar apenas os tocadores de musica que seguem as regras de gravacao da companhia. a musica seria tocada de uma memoria separada, o que preveniria o usuario de fazer uma copia nao registrada do arquivo enquanto esta sendo executado, e i/o seguro preveniria a captura daquilo que esta sendo enviado ao sistema de som. contornar tal sistema requer  manipulacao do hardware do computador, captura o sinal analogico usando um dispositivo de gravacao ou microfone, ou quebrar a seguranca do sistema.
novos modelos de negocio para uso de software (servicos) atraves da internet podem ser impulsionados pela tecnologia. fortalecendo o sistema drm, pode-se construir modelos de negocio de aluguel de programas por um periodo de tempo especifico ou modelos como "pay as you go". desta forma pode-se fazer download de arquivos de musica que o usuario poderia tocar apenas uma certa quantidade de vezes antes de se tornar nao usavel, ou o arquivo de musica poderia ser usado somente durante um certo periodo de tempo.
=== prevencao de fraude em jogos online ===
a computacao confiavel pode ser usada para combater fraudes em jogos online. alguns jogadores fazem modificacoes em suas copias de jogos com o objetivo de obter vantagens injustas no jogo; atestado remoto, i/o seguro e memoria separada podem ser usados para determinar caso todos os jogadores conectados ao servidor estao executando uma copia nao modificada do software.
=== garantia de que as pessoas fazem uploads em redes de compartilhamento p2p ===
no compartilhamento de arquivo peer-to-peer, mais conhecido como p2p, e importante que os clientes facam tanto uploads quanto downloads, mas apenas os downloads sao o interesse comum dos usuarios. por causa disto alguns servidores bittorrent, por exemplo, mantem um registro de quantos uploads e downloads cada usuario faz e aqueles usuarios que possuem uma taxa pobre de uploads/downloads sao banidos. atraves do direct connect, estao disponiveis softwares cliente que "trapaceiam" de uma maneira ou de outra, e portanto algumas pessoas conseguem usar softwares de terceiros para limitar sua velocidade de upload. com a computacao confiavel seria possivel escrever softwares e protocolos p2p que nao podem ser usados de maneiras incorretas. por exemplo, o software cliente poderia recusar a baixar qualquer arquivo antes que as taxas de uploads/downloads aumentassem, e nao haveria nada que usuario pudesse fazer para contornar tal situacao.
=== verificacao de computacao remota ===
a computacao confiavel poderia ser usada para garantir que participantes em sistemas de computacao em grade (do ingles grid computing) estao retornando os resultados corretos de suas operacoes computacionais ao inves de apenas forjar-las. isso permitiria uma larga escala de simulacoes a serem executadas (por exemplo, simulacoes climaticas) sem um gasto excessivo de computacao redundante para garantir que hosts maliciosos nao estao subestimando os resultados, de forma a obter a conclusao desejada.
== criticas ==
opositores da computacao confiavel assim como a eletronic frontier foundation e a free software foundation alegam que confianca nas empresas subjacentes nao e algo desejavel e que a tecnologia coloca muito poder e controle nas maos daqueles que desenvolvem sistemas e softwares. eles tambem alegam que o consumidor podera perder sua anonimidade nas interacoes online. eles sugerem que a computacao confiavel como um possivel criador de futuras versoes de controles mandatorios de acesso, protecao a copias e gerenciamento de direitos digitais. 
alguns especialistas da area de seguranca tem discursado contra a computacao confiavel, acreditando que ela ira prover os fabricantes de computadores e autores de software com controle crescente para impor as restricoes do que o usuario pode ou nao fazer com seus computadores. existem preocupacoes acerca do efeito anticompetitivo nao competicao pelo mercado de ti que a computacao confiavel traz consigo.
existe uma outra preocupacao entre os criticos que consiste do fato de que nem sempre sera possivel examinar o componente de hardware o qual a computacao confiavel se baseia, o modulo de plataforma confiavel (tpm), que e exatamente o ultimo sistema de hardware onde a raiz do nucleo da confiabilidade precisa estar na plataforma. caso nao seja implementado de maneira correta, ele apresenta um risco de seguranca que pode comprometer a integridade da plataforma e os dados protegidos. as especificacoes, como publicadas pelo grupo de computacao confiavel (tcg), sao abertas e disponiveis para que qualquer um possa reve-las. contudo, a implementacao final feita nos produtos comerciais nao precisam necessariamente estarem submetidas ao mesmo processo de revisao. alem disto, o mundo da criptografia gira rapidamente, e aquelas implementacoes de hardware de algoritmos feitas na fase de fabricacao podem estar inadvertidamente obsoletas durante as vendas.
o criptografo de cambridge ross anderson possui grandes preocupacoes acerca do fato que " a computacao confiavel pode apoiar a censura remota [...] em geral, objetos digitais criados usando sistemas de computacao confiavel mantem-se mais sob o controle de seus criadores do que sob o controle da pessoa que possui a maquina em que eles estao armazenados (como ocorre atualmente)[...] desta forma, alguem que escrever um artigo cujo conteudo um tribunal julga como difamatorio pode ser compelido a censura-lo, e companhia de software que escreveu o programa editor de texto pode ser ordenada a deleta-lo caso o autor se recuse. dadas tais possibilidades, o que podemos esperar e que a computacao confiavel pode ser usada para suprimir qualquer coisa desde pornografia ate escritos que critiquem lideres politicos." e ele ainda continua explicando que: 
[...] fornecedores de software podem dificultar a troca de produtos distribuidos por seus competidores. em um nivel mais simples, um programa como o word pode encriptar seus documentos usando chaves que apenas os produtos da microsoft podem acessar; isto significaria que voce so poderia le-los usando produtos da microsoft e nao com um programa editor/leitor de texto competidor. [...]
o [...] beneficio mais importante para a microsoft e que a computacao confiavel ira drasticamente aumentar os custos de trocas de produtos da microsoft (como o pacote office) pelos produtos da concorrencia (como openoffice). por exemplo, uma firma de advocacia que deseja mudar o office pelo openoffice agora precisa apenas instalar o software, treinar os funcionarios e converter os arquivos existentes. daqui a cinco anos, uma vez que ela tiver recebido documentos protegidos por computacao confiavel provenientes de talvez milhares de clientes diferentes, ela teria que obter uma permissao (no formato de certificados digitais assinados) para cada um destes clientes de forma que pudesse migrar seus arquivos para a nova plataforma. tal firma nao vai desejar fazer isso, e portanto ela estaria muito mais amarrada ao office, o que permite a microsoft disparar o preco de seus produtos. 
anderson resume o caso dizendo "a questao fundamental e que quem controlar a infra-estrutura da computacao confiavel ira obter uma grande quantidade de poder. possuindo este unico ponto de controle e como fazer com que todos usem o mesmo banco, o mesmo contador, ou o mesmo advogado. e existem diversas maneiras com as quais este poder pode ser abusado".
=== drm ===
uma das motivacoes iniciais por tras da computacao confiavel era o desejo da midia e corporativas de software por tecnologias de gerenciamento de direitos digitais (digital rights management, drm) mais rigorosas para prevenir usuarios de compartilharem arquivos livremente e usarem potenciais copias protegidas ou privadas sem permissao explicita. um exemplo seria o download de arquivos de musica de uma banda: a gravadora da banda poderia impor regras de como a musica de tal banda pode ser usada. por exemplo, ela poderia querer que o usuario toque o arquivo apenas tres vezes por dia sem que pague taxas adicionais. ela tambem poderia usar atestado remoto para apenas enviar musicas para um tocador de musicas submetido a suas regras; armazenamento selado preveniria o usuario de fazer copias nao registradas do arquivo enquanto o mesmo esta sendo executado, e saidas seguras preveniriam a captura do que e enviado ao sistema de som.
=== usuarios impossibilitados de modificar software ===
um usuario que deseje trocar por um programa da concorrencia podera encontrar que sera impossivel para o novo programa ler dados antigos, uma vez que a informacao seria "trancada" no programa antigo. 
atestado remoto poderia causar outros problemas. web sites atuais podem ser visitados usando diversos web browsers, apesar de que alguns sejam formatados para que certos browsers nao possam decifrar seus codigos. alguns browser encontraram meios de contornar tal problema emulando outro browser. com atestado remoto um website poderia checar qual o browser da internet sendo usado e recusar a disponibilizar seus dados em qualquer outro browser que nao seja o especificado (como o internet explorer), e desta forma a emulacao do browser nao iria funcionar.
=== usuarios nao possuem controle sobre os dados ===
o armazenamento selado poderia prevenir usuarios de mover arquivos selados para um novo computador. tal limitacao pode existir tanto por desenvolvimento pobre de software quanto por limitacoes deliberadamente colocadas por editores do trabalho. a seccao de migracao da especificacao do tpm requer que seja impossivel mover certos tipos de arquivos exceto para um computador com um modelo de chip de seguranca identico.
=== usuarios impossibilitados de fazer substituicao (owner override) ===
alguns opositores da computacao confiavel advocam sobre a "substituicao de proprietario": permitir a um proprietario fisico dar permissao ao seu computador para ultrapassar restricoes e usar o caminho seguro de i/o. tal substituicao permitiria atestado remoto de especificacoes do usuario, ou seja, criar certificados que dizem que o internet explorer esta sendo executado mesmo que um browser diferente esteja sendo usado. ao inves de prevenir mudancas de software, o atestado remoto iria indicar quando o software foi mudado sem a permissao do proprietario. 
os membros do grupo de computacao confiavel se recusaram a implementar a substituicao de proprietario. apoiadores da computacao confiavel acreditam que tal tecnica descarta a confianca em outros computadores, uma vez que o atestado remoto pode ser forjado pelo proprietario. ela oferece seguranca e beneficios para o dono da maquina, mas nao permite que ele confie em outros computadores, pois seus proprietarios tambem podem ter criado regras ou restricoes diferentes em seus proprios computadores. sob este cenario, uma vez que dados sao enviados ao computador de alguem, quer seja um diario, um arquivo drm de musica, ou um projeto conjunto, a outra pessoa controla que seguranca, caso exista, seu computador ira obedecer sob a copia daqueles dados. isto tem o potencial de enfraquecer as aplicacoes de computacao confiavel em impor o drm, o controle de fraudes em jogos online e o atestado remoto em computacoes para o grid computing.
=== praticidade ===
qualquer componente de hardware, incluindo hardware de computacao confiavel, tem o potencial de falhar, ou ser atualizado ou substituido. um usuario pode portanto concluir corretamente que a mera possibilidade de ser irrevogamente impossibilitado de acessar sua propria informacao cm nenhuma possibilidade de recuperar tais informacoes e inaceitavel. o conceito basico de propriedade ou as restricoes de uso sob identidade verificavel de um pedaco particular de hardware computacional pode ser percebido pelo usuario com um problema grave se o equipamento em questao tiver mal funcionamento.
=== problemas de interoperabilidade das especificacoes do tcg ===
a computacao confiavel requer que todos os fornecedores de software e hardware irao seguir as especificacoes tecnicas divulgadas pelo grupo de computacao confiavel de forma a permitir a interoperabilidade entre as diferentes pilhas de software confiaveis. contudo, ate o momento existem problemas de interoperabilidade entre a pilha software confiavel trousers (lancado com um software open source da ibm) e a pilha da hp. outro prolema e o fato  que especificacoes tecnicas mudam constantemente, e portanto nao e claro se a implementacao padrao e a pilha confiavel.
=== encerramento de produtos competitivos ===
muitas pessoas tem levantado preocupacoes que computacao confiavel poderia ser usada para manter ou desencorajar os usuarios de comprarem ou migrarem para softwares desenvolvidos por empresas fora de um pequeno grupo industrial. a microsoft tem recebido uma grande quantidade de ma divulgacao acerca de sua arquitetura de software palladium, invocando comentarios com "poucas pecas de vaporware tem provocando um nivel tao alto de medo e incertezas que o palladium da microsoft", "palladium e uma armadilha para dominar o cyber-espaco", e " palladium ira nos manter longe de migrar para qualquer outro software nao aprovado pessoalmente por bill gates". as preocupacoes sobre a computacao confiavel ser usada para encerrar a competicao existe dentro de um quadro amplo de consumidores. a computacao confiavel e vista como malefica e problematica para desenvolvedores de software pequenos e open source.
== apoio de hardware e software ==
desde 2004, a grande maioria dos fabricantes tem produzido sistemas que possuem tpm inclusos em sua arquitetura, com suporte  associado a bios. de acordo com as especificacoes do tcg, o usuario deve abilitar o tpm antes que possa usa-lo.
o kernel do linux tem incluido suporte a computacao confiavel desde a versao 2.6.13, e existem diversos projetos para implementar computacao confiavel para o linux.
algumas formas limitadas de computacao confiavel pode ser implementadas nas versoes atuais do windows com softwares de terceiro.
a competicao por um laptop por crianca feita pela intel, a "intel classmate pc" possui modulos de plataforma confiavel.
processadores intel's core 2 duo.
processadores amd's athlon 64 que usam o am2 socket.
ibm/lenovo thinkpads.
dell optiplex gx620.
modulo de plataforma confiavel
next-generation secure computing base, conhecido como palladium (em ingles)
trusted network connect (em ingles)
restricoes de hardware (em ingles)
chris michell, trusted computing, institution of eletrical engineers,2005
ross anderson, "cryptography and competition policy - issues with 'trusted computing'", in economics of information security, from series of advances in information security. vol. 12, 11 de abril, 2006
f.stajano, "security for whom? the shifting security assumptions of pervasive computing", lectures notes in computer science, vol. 2609, pp. 16-27, 2003
site oficial do grupo de computacao confiavel
=== aplicacoes em software ===
jsr-231 - api java para computacao confiavel
opentc - projeto de pesquisa e desenvolvimento publico fundado pela uniao europeia para criar sistemas computacionais seguros e confiaveis open source
emscb - projeto de pesquisa e desenvolvimento publico para aplicacoes computacionais confiaveis em softwares open source
enforcer - modulo linux que usa computacao confiavel para prevenir contra adulteracoes em arquivos de sistema
trousers - the open source tcg software stack
=== criticas a computacao confiavel ===
trusted computing and ngscb - por mark d. ryan, universidade de birmingham 
trusted computing: an animated short story - video de benjamim stephan e lutz vogel 
can you trust your computer? - artigo de richard stallman
who owns your computer - artigo de bruce schneier
informacoes sobre drm
